STARY CZŁOWIEK I MORZE

Był to stary człowiek, który samotnie łowił ryby na łodzi w Prądzie Zatokowym i on
minęło już osiemdziesiąt cztery dni bez złapania ryby. W pierwszym
czterdzieści dni był z nim chłopiec. Ale po czterdziestu dniach bez
ryba, którą rodzice chłopca powiedzieli mu, że starzec teraz na pewno
i wreszcie _salao_, czyli najgorsza forma słowa pech, i chłopiec
na ich rozkaz popłynął inną łodzią, która złowiła trzy dobre ryby
pierwszy tydzień. Chłopiec zasmucił się, gdy zobaczył, jak starzec wszedł do środka
dzień z pustą łodzią i zawsze schodził na dół, żeby mu pomóc nieść
albo zwinięte liny, albo gaf, harpun i żagiel
owinięty wokół masztu. Żagiel był połatany workami po mące i
zwinięty, wyglądał jak flaga trwałej porażki. Starzec był chudy i wychudzony, a na jego plecach znajdowały się głębokie zmarszczki
szyja. Brązowe plamy dobroczynnego raka skóry, który przynosi słońce
od jego odbicia w tropikalnym morzu były na jego policzkach. Plamy
spływały po bokach jego twarzy, a jego dłonie były głęboko pomarszczone
blizny po trzymaniu ciężkich ryb na linach. Ale żadnej z tych blizn
były świeże. Były tak stare jak erozja na pustyni bez ryb. Wszystko w nim było stare, z wyjątkiem oczu, które były takie same
koloru morza i byli radośni i niepokonani. „Santiago” – powiedział do niego chłopiec, gdy wspinali się po brzegu, skąd
wyciągnięto łódź. „Mogłbym znowu z tobą pojechać. Zrobiliśmy trochę
pieniądze.”

Starzec nauczył chłopca łowić ryby, a on go pokochał. – Nie – powiedział starzec. „Jesteś na szczęśliwej łodzi. Zostań z nimi”.

„Ale pamiętaj, jak przeżyłeś osiemdziesiąt siedem dni bez ryb, a potem my
łapałem duże osobniki codziennie przez trzy tygodnie.”

– Pamiętam – powiedział starzec. „Wiem, że nie zostawiłeś mnie dlatego
wątpiłeś.”

„To tata kazał mi odejść. Jestem chłopcem i muszę mu być posłuszny”.

– Wiem – powiedział starzec. „To całkiem normalne”.

„Nie ma zbyt dużej wiary”.

– Nie – powiedział starzec. „Ale tak. Prawda?”

– Tak – powiedział chłopiec. „Czy mogę zaproponować ci piwo na tarasie i wtedy
Zabierzemy rzeczy do domu”.

"Dlaczego nie?" powiedział starzec. „Między rybakami”.

Usiedli na tarasie i wielu rybaków naśmiewało się ze starych
człowiekiem i nie był zły. Inni, starsi rybacy, przyglądali się
niego i było im smutno. Ale nie okazali tego i rozmawiali grzecznie
o prądzie i głębokości, na jaką dryfowali, i
niezmiennie dobrą pogodę i to, co widzieli. Sukces
ówcześni rybacy już tam byli i zabili swojego marlina
wyjęli i przenieśli je rozłożone na całej długości na dwóch deskach, przy pomocy dwóch ludzi
chwiejąc się na końcu każdej deski, do domku dla ryb, w którym się znajdują
czekali, aż ciężarówka z lodem zawiezie ich na rynek w Hawanie. Te
który łapał rekiny, zabrał je do fabryki rekinów po drugiej stronie
stronie zatoki, gdzie zostali podciągnięci na bloku i sprzęcie, ich
usunięto wątrobę, odcięto płetwy i oskórowano skórę
ich mięso pokroić w paski do posolenia. Kiedy wiatr wiał ze wschodu, od strony portu unosił się zapach
fabryka rekinów; ale dzisiaj była tylko słaba nuta zapachu
ponieważ wiatr cofnął się na północ, a potem osłabł
na tarasie było przyjemnie i słonecznie. – Santiago – powiedział chłopiec. – Tak – powiedział starzec. Trzymał szklankę i myślał o wielu
lata temu. „Czy mogę wyjść jutro po sardynki dla ciebie?”

„Nie. Idź pograć w baseball. Nadal mogę wiosłować, a Rogelio rzuci
netto.”

„Chciałbym pojechać. Jeśli nie mogę z tobą łowić ryb, chciałbym służyć
w jakiś sposób.”

„Kupiłeś mi piwo” – powiedział starzec. „Jesteś już mężczyzną”.

„Ile miałem lat, kiedy po raz pierwszy zabrałeś mnie na łódź?”

„Pięć i prawie zginąłeś, kiedy przyniosłem rybę zbyt zieloną
i prawie rozerwał łódź na kawałki. Czy pamiętasz?”

„Pamiętam uderzanie i uderzanie ogonem oraz łamanie ławki
i odgłosy clubbingu. Pamiętam, jak wrzuciłeś mnie do
dziób, gdzie znajdowały się mokre zwinięte liny, i poczułem, jak cała łódź drży
i odgłos, jak uderzasz go pałkami, jak ścinasz drzewo i tak dalej
Otaczał mnie słodki zapach krwi.

- Naprawdę to pamiętasz, czy po prostu ci to mówiłem?

„Pamiętam wszystko od chwili, gdy po raz pierwszy poszliśmy razem”.

Starzec spojrzał na niego spalonymi słońcem, pewnymi, kochającymi oczami. „Gdybyś był moim chłopcem, zabrałbym cię gdzieś i uprawiał hazard” – powiedział. „Ale ty
należą do twojego ojca i twojej matki i płyniesz szczęśliwą łodzią.

„Czy mogę dostać sardynki? Wiem też, gdzie mogę zdobyć cztery przynęty.

„Zostało mi jeszcze z dzisiaj. Włożyłem je do pudełka z solą.”

– Daj mi cztery świeże.

– Jeden – powiedział starzec. Jego nadzieja i pewność siebie nigdy nie zniknęły. Ale teraz były odświeżające, jak wtedy, gdy wzmaga się bryza. – Dwa – powiedział chłopiec. – Dwa – zgodził się starzec. – Nie ukradłeś ich?

– Zrobiłbym to – powiedział chłopiec. – Ale ja je kupiłem.

– Dziękuję – powiedział starzec. Zbyt łatwo było się zastanawiać, kiedy to zrobił
osiągnął pokorę. Ale wiedział, że go osiągnął, i wiedział, że tak jest
nie było to haniebne i nie niosło za sobą utraty prawdziwej dumy. „Jutro będzie dobry dzień z tym prądem” – powiedział. „Gdzie idziesz?” – zapytał chłopiec. „Daleko do wejścia, gdy zmieni się wiatr. Chcę wyjść zanim to nastąpi
jest światłem.”

„Postaram się go nakłonić do pracy daleko stąd” – powiedział chłopiec. „Więc jeśli się zaczepisz
coś naprawdę wielkiego, możemy ci pomóc.

„Nie lubi pracować zbyt daleko”.

– Nie – powiedział chłopiec. „Ale zobaczę coś, czego on nie może zobaczyć
jak ptak pracujący i nakłonić go, żeby wybiegł za delfinem”.

– Czy jego oczy są aż tak złe?

„Jest prawie ślepy”.

„To dziwne” – powiedział starzec. „Nigdy nie chodził na żółwie. To znaczy
co zabija oczy.”

„Ale przez lata latałeś na żółwiach u wybrzeży Mosquito i swoich oczu
są dobre.”

„Jestem dziwnym starcem”.

„Ale czy jesteś teraz wystarczająco silny, aby udźwignąć naprawdę dużą rybę?”

„Myślę, że tak. I jest wiele sztuczek.”

„Zabierzmy rzeczy do domu” – powiedział chłopiec. „Więc mogę zdobyć zarzuconą siatkę
i idź po sardynki.”

Zabrali sprzęt z łodzi. Starzec niósł maszt
ramię, a chłopiec niósł drewniane pudełko ze zwiniętym,
twarde, brązowe linie, gafel i harpun z drzewcem. The
Pudełko z przynętami znajdowało się pod rufą łodzi wraz z maczugą
którego używano do ujarzmienia dużych ryb, gdy były one przynoszone obok. Nikt nie okradłby starca, ale lepiej było wziąć żagiel
i ciężkie linie do domu, ponieważ rosa była dla nich zła i chociaż był
pewien, że żadna miejscowa ludność by go nie okradła, pomyślał starzec
że ogał i harpun były niepotrzebną pokusą, by wypłynąć łodzią. Poszli razem drogą do chaty starca i weszli do środka
przez jego otwarte drzwi. Starzec oparł maszt z jego owinięciem
popłyń pod ścianę, a chłopiec położył obok pudełko i resztę sprzętu
to. Maszt był prawie tak długi jak jedyne pomieszczenie chaty. The
chata została zbudowana z twardych pąków-tarczy palmy królewskiej, które są
zwany _guano_ i znajdowało się w nim łóżko, stół, jedno krzesło i a
połóż na brudnej podłodze, aby gotować na węglu drzewnym. Na brązowych ścianach
spłaszczone, zachodzące na siebie liście mocnego, włóknistego guana
był kolorowy obraz Najświętszego Serca Pana Jezusa i kolejny z nich
Dziewica z Cobre. Były to relikwie jego żony. Kiedyś był
przyciemniona fotografia jego żony na ścianie, ale ją zdjął
ponieważ sprawiało, że był zbyt samotny, aby to zobaczyć, a to było na półce w
kącik pod czystą koszulą. „Co musisz jeść?” – zapytał chłopiec. „Garnek żółtego ryżu z rybą. Chcesz trochę?”

„Nie. Zjem w domu. Czy chcesz, żebym rozpalił ogień?”

„Nie. Zrobię to później. Albo mogę zjeść ryż na zimno.”

„Czy mogę wziąć zarzuconą sieć?”

„Oczywiście.”

Nie było zarzucanej sieci i chłopiec pamiętał, kiedy ją sprzedali. Ale oni codziennie przechodzili przez tę fikcję. Nie było garnka
żółty ryż i ryba i chłopiec też o tym wiedział. „Osiemdziesiąt pięć to szczęśliwa liczba” – powiedział starzec. „Jak byś chciał
zobaczyć, jak przyprowadzam jednego ubranego za ponad tysiąc funtów?

„Wezmę zarzuconą sieć i pójdę po sardynki. Czy będziesz siedzieć w słońcu
drzwi?"

„Tak. Mam wczorajszą gazetę i poczytam o baseballu”.

Chłopak nie wiedział, czy wczorajsza gazeta też jest fikcją. Ale
starzec wyciągnął go spod łóżka. „Perico dał mi to w „bodedze” – wyjaśnił. „Wrócę, kiedy będę miał sardynki. Zatrzymam twoje i moje
razem na lodzie i będziemy mogli dzielić się nimi rano. Kiedy wrócę
możesz mi opowiedzieć o baseballu.”

„Yankesi nie mogą przegrać”.

„Ale boję się Indian z Cleveland”.

„Ufaj Jankesom, mój synu. Pomyśl o wielkim DiMaggio.”

„Boję się zarówno Tygrysów z Detroit, jak i Indian z Cleveland”.

„Bądź ostrożny, bo będziesz się bać nawet Czerwonych i Białych z Cincinnati
Soxa z Chicago.”

– Przestudiuj to i powiedz mi, kiedy wrócę.

„Czy myślisz, że powinniśmy kupić terminal loteryjny za
osiemdziesiąt pięć? Jutro jest osiemdziesiąty piąty dzień.

„Możemy to zrobić” – powiedział chłopiec. „Ale co z osiemdziesięcioma siedmioma z
twoja wspaniała płyta?”

„To nie mogło się zdarzyć dwa razy. Myślisz, że znajdziesz osiemdziesiąt pięć?”

– Mogę zamówić.

„Jedna kartka. To dwa i pół dolara. Komu możemy to pożyczyć
od?"

„To proste. Zawsze mogę pożyczyć dwa i pół dolara.

„Myślę, że może ja też mogę. Ale staram się nie pożyczać. Najpierw ty
pożyczyć. Wtedy błagasz.”

„Trzymaj się ciepło, stary” – powiedział chłopiec. „Pamiętajcie, że mamy wrzesień”.

„Miesiąc, w którym przybędą wielkie ryby” – powiedział starzec. „Każdy może być
rybakiem w maju.”

„Teraz idę po sardynki” – powiedział chłopiec. Kiedy chłopiec wrócił, starzec spał w fotelu i słońcu
był na dole. Chłopiec zdjął z łóżka stary wojskowy koc i rozłożył go
nad oparciem krzesła i nad ramionami starca. Byli
dziwne ramiona, wciąż potężne, chociaż bardzo stare, i szyja była
nadal mocny, a zmarszczki nie były tak widoczne, gdy był starym człowiekiem
spał i miał głowę opuszczoną do przodu. Jego koszula była tak połatana
wiele razy przypominał żagiel, a łaty były dla wielu wyblakłe
różne odcienie słońca. Głowa starca była jednak bardzo stara
a gdy miał zamknięte oczy, na jego twarzy nie było życia. Gazeta
leżał na kolanach, a ciężar jego ramienia przytrzymywał je w tym miejscu
wieczorny wietrzyk. Był boso. Chłopiec zostawił go tam, a kiedy wrócił, staruszek już nie był
śpi. „Obudź się staruszku” – powiedział chłopiec i położył rękę na jednym ze starców
kolana mężczyzny. Starzec otworzył oczy i przez chwilę wracał z
daleko. Potem się uśmiechnął. „Co masz?” zapytał. – Kolacja – powiedział chłopiec. – Idziemy na kolację.

– Nie jestem bardzo głodny.

„Chodź i jedz. Nie można łowić ryb i nie jeść.”

– Mam – powiedział starzec wstając, biorąc gazetę i
składanie go. Następnie zaczął składać koc. „Trzymaj koc wokół siebie” – powiedział chłopiec. „Bez nie będziesz łowił ryb
jem, póki żyję.”

„W takim razie żyj długo i uważaj na siebie” – powiedział starzec. „Co jemy?”

„Czarna fasola i ryż, smażone banany i trochę gulaszu”.

Chłopiec przywiózł je z dwupiętrowego metalowego kontenera
Taras. W jego ręce znajdowały się dwa komplety noży, widelców i łyżek
kieszeń z papierową serwetką owiniętą wokół każdego zestawu. – Kto ci to dał?

„Marcin. Właściciel.”

– Muszę mu podziękować.

„Już mu podziękowałem” – powiedział chłopiec. – Nie musisz mu dziękować.

„Dam mu brzuch dużej ryby” – powiedział starzec. „Ma
zrobił to dla nas więcej niż raz?”

– Myślę, że tak.

– W takim razie muszę mu dać coś więcej niż tylko brzuch. On jest bardzo
dla nas przemyślane.”

„Wysłał dwa piwa”.

„Najbardziej lubię piwo w puszkach.”

„Wiem. Ale to jest w butelkach, piwo Hatuey i odbieram je
butelki.”

– To bardzo miło z twojej strony – powiedział starzec. – Powinniśmy jeść?

- Prosiłem cię o to – powiedział mu delikatnie chłopiec. „Nie chciałem
otworzyć pojemnik, aż będziesz gotowy.”

„Teraz jestem gotowy” – powiedział starzec. „Potrzebowałem tylko czasu, żeby się umyć”.

Gdzie się myłeś? pomyślał chłopiec. Zaopatrzenie w wodę we wsi było dwa
ulice wzdłuż drogi. Muszę mieć tu dla niego wodę, chłopcze
myśl, mydło i dobry ręcznik. Dlaczego jestem taki bezmyślny? Muszę
kup mu inną koszulę i kurtkę na zimę i coś w tym stylu
buty i kolejny koc. „Twój gulasz jest doskonały” – powiedział starzec. „Opowiedz mi o baseballu” – poprosił go chłopiec. „W lidze amerykańskiej są to Yankees, jak mówiłem” – powiedział starzec
szczęśliwie. „Dzisiaj przegrali” – powiedział mu chłopiec. „To nic nie znaczy. Wielki DiMaggio znów jest sobą.”

„Mają innych ludzi w drużynie”.

„Naturalnie. Ale on robi różnicę. W drugiej lidze pomiędzy
Brooklyn i Filadelfia Muszę zabrać Brooklyn. Ale potem myślę
Dick Sisler i te wspaniałe przejażdżki po starym parku.

„Nic nigdy nie było takie jak oni. Uderza najdłuższą piłkę, jaką mam
kiedykolwiek widziałem.”

„Pamiętasz, jak przychodził na Taras? Chciałem wziąć
łowił ryby, ale byłam zbyt nieśmiała, żeby go o to zapytać. Potem poprosiłem, żebyś zapytał
on i ty byliście zbyt nieśmiali.

„Wiem. To był wielki błąd. Mógł pojechać z nami. Potem my
mielibyśmy to na całe życie.”

„Chciałbym wybrać się na ryby na wspaniałego DiMaggio” – powiedział starzec. „Mówią, że jego ojciec był rybakiem. Może był tak biedny jak my
i zrozumie.”

„Ojciec wielkiego Sislera nigdy nie był biedny i on, ojciec, był
grając w dużych ligach, kiedy był w moim wieku.

„Kiedy byłem w twoim wieku, stałem przed masztem na statku z ożaglowaniem kwadratowym
pobiegłem do Afryki i wieczorem widziałem lwy na plażach.”

„Wiem. Powiedziałeś mi.

„Powinniśmy porozmawiać o Afryce czy o baseballu?”

– Myślę, że baseball – powiedział chłopiec. „Opowiedz mi o wielkim Johnie J. McGraw.”  Powiedział _Jota_ za J. „W dawnych czasach też czasami przychodził na Taras. Ale
był szorstki, szorstki i trudny, gdy pił. Jego
myślałem o koniach i baseballu. Przynajmniej nosił listy
konie zawsze miał w kieszeni i często wymieniał ich imiona
konie przez telefon.”

„Był świetnym menadżerem” – powiedział chłopiec. „Mój ojciec uważa, że był
największy.”

„Ponieważ przychodził tu najwięcej razy” – powiedział starzec. „Jeśli Durocher
Przychodził tu co roku, a twój ojciec tak go uważał
największym menadżerem.”

„Kto tak naprawdę jest najlepszym menadżerem, Luque czy Mike Gonzalez?”

„Myślę, że są równi”.

„A najlepszym rybakiem jesteś ty.”

„Nie. Znam innych lepiej.”

„_Qu va_” – powiedział chłopiec. „Jest wielu dobrych rybaków i niektórzy
wspaniali. Ale jesteś tylko ty.”

„Dziękuję. Sprawiasz, że jestem szczęśliwy. Mam nadzieję, że żadna ryba tak nie przyjdzie
wspaniale, że udowodni nam, że się mylimy”.

„Nie ma takiej ryby, jeśli nadal jesteś silny, jak mówisz”.

„Może nie jestem tak silny, jak myślę” – powiedział starzec. „Ale wiem
wiele sztuczek i mam postanowienie.”

„Powinieneś już iść do łóżka, żeby rano być świeżym. Zaniosę rzeczy z powrotem na taras.

„W takim razie dobranoc. Obudzę cię rano.”

„Jesteś moim budzikiem” – powiedział chłopiec. „Wiek to mój budzik” – powiedział starzec. „Dlaczego starzy ludzie tak się budzą
wcześnie? Czy chodzi o jeden dłuższy dzień?”

– Nie wiem – powiedział chłopiec. „Wiem tylko, że młodzi chłopcy śpią
późno i ciężko.”

„Pamiętam to” – powiedział starzec. – Obudzę cię na czas.

„Nie lubię, gdy mnie budzi. To tak, jakbym był gorszy.”

„Wiem.”

– Śpij dobrze, stary.

Chłopak wyszedł. Jedli przy braku światła na stole i przy
starzec zdjął spodnie i położył się spać w ciemności. Przekręcił się
podwinął spodnie, żeby zrobić poduszkę i włożył do nich gazetę. Otulił się kocem i spał na innych starych gazetach
która zakrywała sprężyny łóżka. Zasnął w krótkim czasie i śnił o Afryce, gdy był
chłopiec i długie, złote plaże i białe plaże, takie białe
bolą cię oczy, wysokie przylądki i wielkie brązowe góry. On
mieszkał teraz wzdłuż tego wybrzeża każdej nocy i w swoich snach słyszał
ryk surfingu i zobaczyłem przepływające przez nie tubylcze łodzie. Pachniał
smołę i dąb na pokładzie, kiedy spał i poczuł zapach
Afryka, którą o poranku przyniosła bryza lądowa. Zwykle, gdy poczuł bryzę lądową, budził się i ubierał do wyjścia
i obudź chłopca. Ale dziś wieczorem zapach bryzy lądowej był bardzo silny
wcześnie, ale wiedział, że jest za wcześnie na jego sen, więc dalej śnił
zobacz białe szczyty wysp wyłaniające się z morza, a potem on
marzyłem o różnych portach i redach Wysp Kanaryjskich. Nie śniły mu się już ani burze, ani kobiety, ani wielkie wydarzenia,
ani wielkich ryb, ani walk, ani zmagań o siłę, ani jego
żona. Teraz marzył tylko o miejscach i lwach na plaży. Bawiły się o zmierzchu jak młode koty i kochał je tak, jak kochał
chłopiec. Nigdy nie śnił o chłopcu. Po prostu się obudził i wyjrzał
otwarte drzwi na księżyc, rozwinął spodnie i je założył. Oddał mocz przed chatą, a następnie poszedł ulicą, żeby obudzić
chłopiec. Trząsł się z powodu porannego chłodu. Ale wiedział, że to zrobi
zadrży z gorąca i że wkrótce będzie wiosłował. Drzwi domu, w którym mieszkał chłopiec, były otwarte, a on je otworzył
i wszedł cicho, bosymi stopami. Chłopiec spał na łóżku
w pierwszym pokoju i starzec mógł go wyraźnie widzieć przy świetle
które nadeszło z umierającego księżyca. Delikatnie chwycił jedną stopę i
Trzymał go, aż chłopiec się obudził, odwrócił się i spojrzał na niego. Stary człowiek
skinął głową, a chłopak zdjął spodnie z krzesła przy łóżku i,
siedząc na łóżku, wciągnąłem je. Starzec wyszedł za drzwi, a chłopiec poszedł za nim. Był
śpiący, a starzec położył mu rękę na ramieniu i powiedział: „Jestem
przepraszam.”

„_Qu va_” – powiedział chłopiec. „To jest to, co mężczyzna musi zrobić”.

Szli drogą do chaty starca i wzdłuż niej
drogą, w ciemności, bosonodzy mężczyźni poruszali się, niosąc maszty
ich łodzie. Kiedy dotarli do chaty starca, chłopiec wziął zwoje linki
kosz, harpun i gaf, a starzec niósł maszt
ze zwiniętym żaglem na ramieniu. – Chcesz kawy? – zapytał chłopiec. – Włożymy sprzęt do łodzi i potem trochę go zdobędziemy.

Wcześnie rano w tym miejscu pili kawę z puszek po skondensowanym mleku
służył rybakom. – Jak spałeś, stary? – zapytał chłopiec. Teraz się budził
chociaż nadal trudno mu było wyjść ze snu. „Dobrze, Manolin” – powiedział starzec. „Dzisiaj czuję się pewnie”.

– Ja też – powiedział chłopiec. „Teraz muszę zdobyć twoje i moje sardynki
swoje świeże przynęty. Sam przynosi nasz sprzęt. On nigdy nikogo nie chce
nieść cokolwiek.”

„Jesteśmy inni” – powiedział starzec. „Pozwolę ci nosić rzeczy, kiedy ty
miały pięć lat.”

– Wiem o tym – powiedział chłopiec. „Zaraz wracam. Napij się kolejnej kawy. Mamy tu kredyt.”

Odszedł boso po koralowych skałach do lodowni, gdzie
przynęty były przechowywane. Starzec powoli pił kawę. To było wszystko, na co miał ochotę przez cały dzień
i wiedział, że powinien to przyjąć. Od długiego czasu jedzenie tak miało
nudził go i nigdy nie nosił ze sobą lunchu. Miał w środku butelkę wody
dziób łodzi i to było wszystko, czego potrzebował na ten dzień. Chłopiec wrócił teraz z sardynkami i dwiema przynętami owiniętymi w a
gazetę i poszli szlakiem do łodzi, czując
żwir pod stopami, podniósł łódkę i wsunął ją na nią
woda. – Powodzenia, stary.

– Powodzenia – powiedział starzec. Założył liny do wioseł
na kołki otworów i pochylając się do przodu, przeciwstawiając się naporowi
z ostrzami w wodzie, zaczął wiosłować z portu w ciemności. Z innych plaż wypływały inne łodzie i wypływały w morze
starzec słyszał plusk i pchnięcie wioseł, chociaż nie mógł
zobacz ich teraz, gdy księżyc był poniżej wzgórz. Czasami ktoś przemawiał w łodzi. Ale większość łodzi była
cicho, jeśli nie liczyć pluskania wioseł. Rozeszli się po nich
wyszli z ujścia portu i każdy skierował się w stronę swojej części
oceanu, gdzie miał nadzieję znaleźć ryby. Starzec wiedział, że tak
wypłynął daleko, zostawił za sobą zapach ziemi i popłynął
w czysty poranny zapach oceanu. Widział
fosforescencja chwastów Zatoki Perskiej w wodzie, gdy wiosłował po tej części
oceanu, który rybacy nazywali wielką studnią, ponieważ tam była
nagła głębokość siedmiuset sążni, w której pływały wszelkiego rodzaju ryby
zgromadziły się z powodu wiru, jaki prąd wytwarzał pod stromą stromizną
ściany dna oceanu. Tutaj występowały koncentracje
krewetki i ryby przynętowe, a czasem ławice kałamarnic w najgłębszych zakątkach
dziury, które w nocy wznosiły się blisko powierzchni, gdzie wszystko
Żywiły się nimi wędrowne ryby. W ciemności starzec czuł nadchodzący poranek i wiosłował
usłyszał drżący dźwięk, gdy latająca ryba opuściła wodę i
sycząc, jaki wydały ich sztywne, rozstawione skrzydła, gdy wzbijali się w powietrze
ciemność. Bardzo lubił latające ryby, ponieważ były one jego głównym zadaniem
przyjaciele na oceanie. Żal mu było ptaków, zwłaszcza tych małych
delikatne rybitwy ciemne, które zawsze latały i patrzyły, i prawie
nigdy nie znalazł, i pomyślał: „Ptaki mają trudniejsze życie niż my
z wyjątkiem ptaków rozbójniczych i ciężkich, silnych. Dlaczego to zrobili?
uczyń ptaki tak delikatnymi i pięknymi, jak morze połyka ocean
może być tak okrutny? Jest miła i bardzo piękna. Ale ona może taka być
okrutne i przychodzi tak nagle i takie ptaki, które latają, zanurzają się i
myśliwskie, z ich małymi smutnymi głosami są zbyt delikatne dla
morze.”

Zawsze myślał o morzu jako o la mar, tak je nazywają ludzie
po hiszpańsku, kiedy ją kochają. Czasami ci, którzy ją kochają, mówią źle
rzeczy o niej, ale zawsze mówi się o nich tak, jakby była kobietą. Niektórzy z młodszych rybaków, którzy używali boi jako pływaków
liny i miał łodzie motorowe, kupowane, gdy wątroby rekina przyniosły dużo
pieniądze, mówił o niej jako o _el mar_, co jest rodzaju męskiego. Mówili o niej
jako zawodnik, miejsce, a nawet wróg. Ale zawsze stary
myślałem o niej jako o kobiecości i o czymś, co daje lub odmawia czegoś wielkiego
przysługi, a jeśli robiła rzeczy dzikie i niegodziwe, to dlatego, że mogła
nie pomagaj im. Księżyc wpływa na nią tak samo, jak na kobietę, pomyślał. Wiosłował równomiernie i nie sprawiało mu to żadnego wysiłku, ponieważ utrzymywał się dobrze
w granicach jego prędkości, a powierzchnia oceanu była płaska, z wyjątkiem
sporadyczne zawirowania prądu. Pozwalał prądowi działać
trzecią część pracy i gdy zaczęło się świtać, zobaczył, że już jest
dalej, niż miał nadzieję być o tej porze. Przez tydzień pracowałem w głębokich studniach i nic nie zrobiłem, pomyślał. Dzisiaj
Sprawdzę, gdzie są ławice bonita i albacore i może
będzie z nimi duży. Zanim zrobiło się naprawdę jasno, wyciągnął przynęty i płynął z nimi
prąd. Jedna przynęta spadła o czterdzieści sążni. Drugi był o godz
siedemdziesiąt pięć, a trzeci i czwarty byli w błękitnej wodzie o godz
sto sto dwadzieścia pięć sążni. Każda przynęta wisiała
głową w dół, z trzonkiem haczyka wewnątrz przynęty, zawiązanym i
przyszyte solidnie i cała wystająca część haka, krzywizna i
punkt, był pokryty świeżymi sardynkami. Każda sardynka była uzależniona
przez oboje oczu tak, aby na wystającym uchwycie tworzyły pół-girlandę
stal. Wielka ryba nie mogła wyczuć żadnej części haczyka
który nie pachniał słodko i nie smakował dobrze. Chłopiec dał mu dwa świeże, małe tuńczyki, czyli tuńczyki białe, które wisiały
na dwóch najgłębszych liniach przypominających piony, a na pozostałych miał duży
niebieski biegacz i żółty podnośnik, który był używany wcześniej; ale byli
nadal w dobrym stanie i miał do zaoferowania doskonałe sardynki
zapach i atrakcyjność. Każda linia gruba jak duży ołówek,
był zapętlony na patyczku z zielonym sokiem, tak aby każde pociągnięcie lub dotknięcie go
przynęta sprawiała, że kij opadał, a każda żyłka miała dwa zwoje o długości czterdziestu sążni
które można by przymocować do innych zapasowych cewek, tak aby, gdyby tak było
w razie potrzeby ryba mogła wyciągnąć ponad trzysta sążni linki. Teraz mężczyzna patrzył, jak trzy patyki wypadają za burtę
płynąłem i wiosłowałem delikatnie, utrzymując liny prosto w górę i w dół
ich właściwą głębokość. Było całkiem jasno i lada chwila wyjdzie słońce
wzrosłoby. Słońce wzeszło słabo znad morza i starzec mógł widzieć drugiego
łodzie, nisko nad wodą i daleko w stronę brzegu, rozrzucone po drugiej stronie
prąd. Potem słońce było jaśniejsze i blask padł na wodę
a potem, gdy się rozjaśniło, płaskie morze odesłało go z powrotem do jego oczu
że bolało mocno i wiosłował, nie patrząc na to. Spojrzał
do wody i obserwował liny prowadzące prosto w dół
ciemność wody. Trzymał je bardziej prosto niż ktokolwiek inny, więc
że na każdym poziomie w ciemności strumienia będzie przynęta
czekał dokładnie tam, gdzie chciał, na każdą pływającą tam rybę. Inni pozwalali im płynąć z prądem i czasami dobijali do sześćdziesiątki
sążni, kiedy rybacy myśleli, że doszli do setki. Ale, pomyślał, trzymam je precyzyjnie. Tylko, że ja nie mam szczęścia
więcej. Ale kto wie? Może dzisiaj. Każdy dzień jest nowym dniem. To jest
lepiej mieć szczęście. Ale wolę być dokładny. Potem, kiedy nadejdzie szczęście
jesteś gotowy. Słońce było już dwie godziny wyżej i oczy nie bolały tak bardzo
patrzeć na wschód. W zasięgu wzroku były teraz tylko trzy łodzie
pokazywały bardzo nisko i daleko od brzegu. Przez całe życie wczesne słońce raziło mnie w oczy, pomyślał. A jednak są
nadal dobrze. Wieczorem mogę zajrzeć prosto do środka, bez dotykania
czerń. Wieczorem też ma większą moc. Ale w
rano jest to bolesne. Właśnie wtedy zobaczył ptaka-okręta wojennego z krążącymi długimi czarnymi skrzydłami
na niebie przed nim. Wykonał szybki upadek, pochylając się na swoim
odchylił skrzydła do tyłu i ponownie zatoczył krąg. – On coś ma – powiedział głośno starzec. – On nie tylko patrzy.

Wiosłował powoli i równomiernie w kierunku miejsca, w którym krążył ptak. On
nie spieszył się i trzymał linie prosto w górę i w dół. Ale on
nieco zagęścił nurt, aby nadal łowił prawidłowo
choć szybciej, niż łowiłby, gdyby nie próbował używać
ptak. Ptak wzleciał wyżej w powietrze i ponownie zatoczył krąg ze skrzydłami
nieruchomy. Potem nagle zanurkował i starzec zobaczył latającą rybę
wytrysnąć z wody i rozpaczliwie wypłynąć na powierzchnię. – Delfin – powiedział głośno starzec. „Wielki delfin”.

Wysłał wiosła i wyciągnął małą linę spod dziobu. To
miał przypon i średniej wielkości haczyk i nękał go jednym z nich
sardynki. Wypuścił go za burtę, a następnie szybko skierował się do a
śruba pierścieniowa na rufie. Potem zarzucił kolejną żyłkę i zostawił ją zwiniętą
w cieniu łuku. Wrócił do wiosłowania i oglądania
długoskrzydły czarny ptak, który pracował teraz nisko nad wodą. Kiedy patrzył, ptak ponownie zanurzył się, pochylając skrzydła do nurkowania i
następnie wymachiwał nimi dziko i bezskutecznie, podążając za lotem
ryba. Starzec widział niewielkie wybrzuszenie w wodzie, które było tak duże
delfin podniesiony, gdy podążali za uciekającą rybą. Delfiny były
przecinając wodę poniżej lotu ryby i wchodząc do środka
wodzie, jadąc z dużą prędkością, gdy ryba opadła. To duża szkoła
delfina, pomyślał. Są szeroko rozpowszechnione i mają je latające ryby
mała szansa. Ptak nie ma szans. Latające ryby są za duże
dla niego i idą za szybko. Patrzył, jak latająca ryba raz po raz wybucha
nieskuteczne ruchy ptaka. Ta szkoła uciekła
ja, pomyślał. Odpływają za szybko i za daleko. Ale być może
Podniosę bezdomnego i być może moja duża ryba jest wokół nich. Mój duży
ryba musi gdzieś być. Chmury nad lądem wznosiły się teraz jak góry, a wybrzeże było tylko
długa zielona linia z szaroniebieskimi wzgórzami za nią. Woda była A
teraz ciemnoniebieski, tak ciemny, że prawie fioletowy. Gdy spojrzał w dół
zobaczył w nim czerwony przesiew planktonu w ciemnej wodzie i
dziwne światło, które teraz wytwarzało słońce. Obserwował swoje linie, żeby je zobaczyć
zejdź prosto w dół poza zasięg wzroku do wody i był szczęśliwy, że to zobaczył
dużo planktonu, bo to oznaczało ryby. Dziwne światło, które stworzyło słońce
woda, teraz, gdy słońce było wyżej, oznaczała dobrą pogodę i tak też było
kształt chmur nad lądem. Ale ptak już prawie wyszedł
teraz wzrok i na powierzchni wody nie było widać nic oprócz niektórych
plamy żółtego, wybielonego na słońcu ziela Sargasso i fioletu,
sformalizowany, opalizujący, galaretowaty pęcherz portugalskiego okrętu wojennego
unoszący się blisko łodzi. Obróciło się na bok, a następnie wyprostowało
siebie. Unosił się radośnie jak bańka z długą, śmiercionośną fioletem
włókna ciągnące się metr za nim w wodzie. „_Agua mala_” – powiedział mężczyzna. – Ty dziwko.

Z miejsca, w którym lekko zakołysał się na wiosłach, spojrzał w dół
wodę i zobaczyłem maleńkie rybki w kolorze przypominającym ogon
włókien i pływał pomiędzy nimi, a pod małym cieniem bańka
zrobione podczas dryfowania. Byli odporni na jego truciznę. Ale mężczyźni nie
i kiedy niektóre włókna złapią się na żyłkę i tam pozostaną
śluzowaty i fioletowy, podczas gdy starzec łowił rybę, na pewno by to zrobił
pręgi i rany na ramionach i dłoniach podobne do trującego bluszczu
trujący dąb może dać. Ale te zatrucia nastąpiły z powodu _agua mala_
szybko i uderzył jak bicz. Opalizujące bąbelki były piękne. Ale były one najbardziej fałszywe
w morzu, a starzec uwielbiał patrzeć na jedzenie wielkich żółwi morskich
oni. Żółwie je zauważyły, podeszły do nich od przodu i zamknęły się
oczy, tak że były całkowicie pokryte pancerzem i zjadały je nitkami i
wszystko. Starzec uwielbiał patrzeć, jak żółwie je zjadają, i uwielbiał to robić
chodzić po nich po plaży po burzy i słyszeć, jak pękają, kiedy on
nadepnął na nie zrogowaciałymi podeszwami stóp. Uwielbiał żółwie zielone i jastrzębie, za ich elegancję i szybkość
i ich wielką wartość, i żywił przyjacielską pogardę dla ogromnych,
głupie durnie, żółte w zbrojach i dziwne w swoich
uprawianie miłości i radosne zjadanie wraz ze swoimi portugalskimi żołnierzami
oczy zamknięte. Nie miał żadnego mistycyzmu w stosunku do żółwi, chociaż pływał łodziami z żółwiami
przez wiele lat. Było mu ich wszystkich żal, nawet tych wielkich pleców
które były tak długie jak łódź i ważyły tonę. Większość ludzi tak
bez serca w stosunku do żółwi, bo serce żółwia będzie bić godzinami
po tym jak został pocięty i zarżnięty. Ale starzec pomyślał: „Ja”.
też mam takie serce, a moje stopy i ręce są takie same jak ich. Zjadł
białe jajka, żeby dodać sobie sił. Zjadał je przez cały maj
być silny we wrześniu i październiku dla naprawdę dużych ryb. Codziennie wypijał także szklankę oleju z wątroby rekina z dużego bębna
chata, w której wielu rybaków trzymało swój sprzęt. To było tam
dla wszystkich rybaków, którzy tego chcieli. Większość rybaków nienawidziła tego smaku. Ale
nie było to gorsze od wstawania o tej porze, i tak było
bardzo dobry na wszelkie przeziębienia i grypy i był dobry dla oczu. Teraz starzec podniósł wzrok i zobaczył, że ptak znów krąży. – Znalazł rybę – powiedział głośno. Żadna latająca ryba nie wypłynęła na powierzchnię
nie było rozrzucanych przynęt. Ale gdy starzec patrzył, a
mały tuńczyk wzniósł się w powietrze, odwrócił się i głową do przodu opadł do wody
woda. Tuńczyk lśnił srebrem w słońcu i po opadnięciu
do wody podnosiła się kolejna i kolejna, i wszyscy wskakiwali do wody
kierunkach, ubijanie wody i skakanie w długich skokach po
przynęta. Okrążali go i prowadzili. Jeśli nie będą podróżować zbyt szybko, wsiądę do nich, stary
pomyślał i patrzył, jak szkoła pracuje nad białą wodą i ptakiem
teraz spada i zanurza się w przynętę rybną, która została zmuszona do
wynurzyli się w panice. „Ptak jest bardzo pomocny” – powiedział starzec. Zaraz potem rufa
naprężył się pod stopą, gdzie trzymał pętlę linki, i on
Opuścił wiosła i poczuł ciężar drżącego przyciągania małego tuńczyka
gdy mocno trzymał linę i zaczął ją wciągać. Dreszcze
wzrosło, gdy zaciągnął się i mógł zobaczyć niebieski grzbiet ryby
wodę i złoto jego boków, zanim przerzucił go za burtę
i do łodzi. Leżał na rufie w słońcu, zwarty i postrzelony
ukształtowany, jego duże, nieinteligentne oczy patrzyły, jak rozwalał sobie życie
o deski łodzi szybkimi, drżącymi uderzeniami
jego zgrabny, szybko poruszający się ogon. Starzec uderzył go w głowę
życzliwość i kopnął go, a jego ciało wciąż drżało w cieniu
rufa. – Albacore – powiedział głośno. „Będzie z niego piękna przynęta. Będzie ważył
dziesięć funtów.”

Nie pamiętał, kiedy po raz pierwszy zaczął mówić na głos
sam. W dawnych czasach śpiewał, kiedy był sam, i on
śpiewał czasami w nocy, kiedy był sam, kierując swoją wachtą
w klapach lub w łodziach żółwiowych. Prawdopodobnie zaczął mówić
głośno, gdy był sam, kiedy chłopiec wyszedł. Ale nie pamiętał. Kiedy on i chłopiec łowili razem ryby, rozmawiali zazwyczaj tylko wtedy, gdy było to możliwe
konieczne. Rozmawiali w nocy lub gdy nękało ich burza
pogoda. Nie rozmawianie niepotrzebnie na morzu uważano za cnotę
a starzec zawsze tak uważał i szanował to. Ale teraz
wypowiadał swoje myśli na głos wiele razy, ponieważ nie było nikogo, kto by to zrobił
mógłby denerwować. „Gdyby inni usłyszeli, jak mówię na głos, pomyśleliby, że tak jest
szaleństwo” – powiedział głośno. „Ale ponieważ nie jestem szalony, nie obchodzi mnie to. I
bogaci mają radia, żeby z nimi rozmawiać na swoich łodziach i przywieźć ich
baseball.”

Nie czas teraz myśleć o baseballu, pomyślał. Teraz jest czas
pomyśl tylko o jednym. To, dla czego się urodziłem. Może istnieć
duży wokół tej szkoły, pomyślał. Wziąłem tylko marudera
od żerującego tu albakora. Ale pracują daleko i
szybko. Wszystko, co dzisiaj widać na powierzchni, przemieszcza się bardzo szybko i
na północny wschód. Czy to może być pora dnia? Albo jest to jakiś znak
pogoda, której nie znam? Nie widział teraz zieleni brzegu, ale tylko wierzchołki
błękitne wzgórza, które były białe, jakby były pokryte śniegiem i
chmury, które wyglądały jak wysokie góry śnieżne nad nimi. Morze było
bardzo ciemno, a światło tworzyło w wodzie pryzmaty. Niezliczone drobinki
plankton został teraz unicestwiony przez wysokie słońce i to był tylko
wielkie, głębokie pryzmaty w błękitnej wodzie, które starzec widział teraz swoimi
liny prowadzące prosto do wody głębokiej na milę. Tuńczyk, rybacy nazywali wszystkie ryby tego gatunku tuńczykiem i
rozróżnili się między nimi jedynie po imionach własnych, kiedy doszli do siebie
sprzedać je lub wymienić na przynęty, ponownie spadły. Słońce było gorące
teraz i starzec poczuł to na karku i poczuł pot
spływały mu po plecach podczas wiosłowania. Mógłbym po prostu dryfować, pomyślał, spać i stawiać linię
wokół mojego palca, żeby mnie obudzić. Ale dzisiaj jest osiemdziesiąt pięć dni i powinienem
dobrze łowić ryby przez cały dzień. Właśnie wtedy, obserwując swoje linie, dostrzegł jedną z wystających zieleni
kije gwałtownie się zanurzają. – Tak – powiedział. „Tak” i machnął wiosłami, nie uderzając w łódź. Sięgnął po żyłkę i trzymał ją delikatnie pomiędzy kciukiem a
palec wskazujący prawej ręki. Nie czuł żadnego napięcia ani ciężaru i trzymał
linię lekko. Potem znowu przyszło. Tym razem była to próba
ciągnąć, nie solidny ani ciężki, i wiedział dokładnie, co to było. Jeden
sto sążni w dół marlin jadł sardynki, które pokrywały
wierzchołek i trzonek haka, w którym wystawał ręcznie kuty hak
z głowy małego tuńczyka. Starzec trzymał linę delikatnie i miękko lewą ręką,
wypuścił go z kija. Teraz mógł pozwolić, żeby to przeszło przez jego
palcami, tak aby ryba nie czuła żadnego napięcia. Tak daleko, w tym miesiącu musi być ogromny, pomyślał. Zjedz je,
ryba. Zjedz je. Proszę, zjedz je. Jakie są świeże, a ty przygnębiony
tam sześćset stóp w tej zimnej wodzie w ciemności. Zrób inny
zawróć w ciemności, wróć i zjedz je. Poczuł lekkie, delikatne pociągnięcie, a potem mocniejsze pociągnięcie, gdy a
Głowę sardynki musiało być trudniej oderwać od haczyka. Potem nie było nic. – Chodź – powiedział głośno starzec. „Skręć jeszcze raz. Po prostu powąchaj
oni. Czyż nie są urocze? Zjedz je dobrze od czasu do czasu, a potem jest
tuńczyk. Twarde, zimne i piękne. Nie wstydź się, rybko. Zjedz je.”

Czekał z linią między kciukiem a palcem i obserwował
a inne liny w tym samym czasie mogły wypłynąć lub
w dół. Potem znów nastąpiło to samo delikatne pociągnięcie. „On to przyjmie” – powiedział głośno starzec. „Boże, pomóż mu to przyjąć”.

Jednak go nie przyjął. Jego już nie było, a starzec nic nie czuł. „Nie mógł pojechać” – powiedział. „Chrystus wie, że nie mógł odejść
wykonanie skrętu. Być może już wcześniej był uzależniony i pamięta
coś z tego.”

Potem poczuł delikatny dotyk na żyłce i był szczęśliwy. „To była dopiero jego kolej” – powiedział. – On to przyjmie.

Był szczęśliwy czując delikatne ciągnięcie, a potem poczuł coś twardego
i niewiarygodnie ciężki. To była waga ryby i pozwolił
lina zsuwa się w dół, w dół, w dół, rozwijając pierwszą z dwóch rezerw
cewki. Gdy spadł, prześliznął się lekko przez ciało starca
palcach, wciąż czuł ogromny ciężar, pomimo nacisku
jego kciuk i palec były prawie niezauważalne. „Co za ryba” – powiedział. „Ma teraz to bokiem w ustach i tak jest
ruszając z tym.”

A potem się odwróci i połknie, pomyślał. Tego nie powiedział
ponieważ wiedział, że jeśli powiesz coś dobrego, może się to nie wydarzyć. On
wiedział, co to za ogromna ryba, i pomyślał o tym, jak odpływa w
ciemność z tuńczykiem trzymanym w ustach w kształcie krzyża. W tym momencie on
Poczułem, jak przestaje się poruszać, ale ciężar nadal tam był. Potem waga
wzrósł i dał więcej linii. Zwiększył nacisk
kciuk i palec przez chwilę, a waga wzrosła i szła
prosto w dół. „On to wziął” – powiedział. – Teraz pozwolę mu dobrze zjeść.

Pozwolił, aby żyłka prześlizgnęła się między jego palcami, a sam sięgnął w dół
lewą rękę i przymocuj wolny koniec dwóch cewek rezerwowych do
pętla dwóch cewek rezerwowych następnej linii. Teraz był gotowy. On
miał teraz w rezerwie trzy czterdziestometrowe zwoje liny, a także...
cewka, której używał. – Zjedz jeszcze trochę – powiedział. „Zjedz dobrze”.

Zjedz to tak, aby czubek haka wbił się w twoje serce i zabił
ty, pomyślał. Podejdź spokojnie i pozwól mi wbić w ciebie harpun. W porządku. Czy jesteś gotowy? Czy wystarczająco długo siedzisz przy stole? "Teraz!" - powiedział głośno i uderzył mocno obiema rękami, zyskując jard
linię, a następnie uderzał raz za razem, wymachując każdym ramieniem
na przemian na sznurku, całą siłą ramion i
przesunął ciężar swojego ciała. Nic się nie stało. Ryba po prostu powoli odeszła, a stary człowiek
nie mógł go podnieść ani o cal. Jego linia była mocna i stworzona do ciężkiej
rybę i trzymał ją na plecach, aż była tak napięta, że koraliki
skakała z niego woda. Potem zaczął wydawać powolny, syczący dźwięk
w wodzie, a on nadal ją trzymał, opierając się o ławkę
i odchylając się do tyłu, przeciwstawiając się przyciąganiu. Łódź zaczęła powoli odpływać
w kierunku północno-zachodnim. Ryba poruszała się równomiernie i płynęła powoli po spokojnej wodzie. Pozostałe przynęty nadal znajdowały się w wodzie, ale nic nie mogło się tam znajdować
zrobione. „Szkoda, że ​​nie mam chłopca” – powiedział głośno starzec. „Jestem holowany przez A
rybę, a ja jestem holownikiem. Mógłbym szybko ustawić linię. Ale potem on
mógłby to złamać. Muszę go trzymać, jak tylko mogę, i dać mu radę, kiedy będzie
musi to mieć. Dzięki Bogu, że podróżuje i nie schodzi na dół”.

Co zrobię, jeśli on zdecyduje się upaść, nie wiem. Co zrobię jeśli
brzmi i umiera, nie wiem. Ale coś zrobię. Są
wiele rzeczy, które mogę zrobić. Przyłożył linkę do pleców i patrzył, jak pochyla się w wodzie
a łódź płynąca stale na północny zachód. To go zabije, pomyślał starzec. Nie może tego robić wiecznie. Ale cztery godziny później ryba nadal wypływała do morza,
holował łódź, a stary człowiek nadal był mocno oparty o łódź
linię na plecach. „Było południe, kiedy go zaczepiłem” – powiedział. – I nigdy go nie widziałem.

Zanim zahaczył, mocno nacisnął słomkowy kapelusz na głowę
rybę i rozcięła mu czoło. On też był spragniony i dostał
na kolana i uważając, aby nie szarpnąć linki, poruszył się
najdalej na dziób, jak tylko mógł, i jednym sięgnął do butelki z wodą
ręka. Otworzył i wypił trochę. Następnie oparł się o
łuk. Odpoczywał, siedząc na niepostawionym maszcie i płynął, i próbował tego nie robić
myśleć, ale tylko znosić. Potem spojrzał za siebie i zobaczył, że nie widać żadnego lądu. To sprawia
nie ma różnicy, pomyślał. Zawsze mogę wejść w blasku
Hawana. Do zachodu słońca zostały jeszcze dwie godziny i może tak się stanie
przyjść wcześniej. Jeśli tego nie zrobi, może wymyśli
księżyc. Jeśli tego nie zrobi, może wzejdzie o wschodzie słońca. Nie mam skurczów i czuję się silny. To on ma w sobie haczyk
usta. Ale jaką rybę można tak ciągnąć. Musi mieć zamkniętą gębę
mocno na drucie. Chciałbym go zobaczyć. Chciałbym go zobaczyć
tylko raz, żeby wiedzieć, co mam przeciwko sobie. Przez całą noc ryba ani razu nie zmieniła kursu ani kierunku
tak daleko, jak mężczyzna mógł to stwierdzić, obserwując gwiazdy. Potem było zimno
słońce zaszło i pot starca wysechł mu na plecach
ramiona i stare nogi. W ciągu dnia przyjął to do wiadomości
przykryj pudełko z przynętami i rozłóż je na słońcu do wyschnięcia. Po słońcu
zszedł na dół, zawiązał go sobie na szyi tak, że zwisał mu na plecy
i ostrożnie przesunął go pod linią przecinającą jego
teraz ramiona. Worek amortyzował linę i znalazł na to sposób
opierając się do dziobu tak, że było mu prawie wygodnie. The
stanowisko było w rzeczywistości tylko nieco mniej nie do zniesienia; ale pomyślał
to prawie wygodne. Nie mogę nic z nim zrobić i on nie może nic zrobić ze mną, pomyślał. Nie, jeśli będzie to kontynuował. Raz wstał, oddał mocz przez burtę łodzi i popatrzył
gwiazdy i sprawdził jego kurs. Linia wyglądała jak a
fosforyzująca smuga w wodzie wychodząca prosto z jego ramion. Poruszali się teraz wolniej i blask Hawany nie był taki
mocne, więc wiedział, że prąd musi ich nieść do
na wschód. Jeśli stracę blask Hawany, musimy udać się bardziej do
na wschód, pomyślał. Bo jeśli kurs ryby był prawdziwy, muszę to zobaczyć
przez wiele kolejnych godzin. Zastanawiam się, jak baseball wyszedł na boisku
ligi dzisiaj, pomyślał. Byłoby wspaniale zrobić to z
radia. Potem pomyślał: myśl o tym zawsze. Pomyśl o tym, czym jesteś
robić. Nie możesz zrobić nic głupiego. Potem powiedział głośno: „Szkoda, że ​​nie mam chłopca. Aby mi pomógł i mógł to zobaczyć”.

Nikt nie powinien być sam na starość, pomyślał. Ale tak jest
nieuniknione. Muszę pamiętać, żeby zjeść tuńczyka, zanim się zepsuje
zachować siłę. Pamiętaj, nie ważne jak bardzo chcesz, że Ty
muszę go zjeść rano. Pamiętaj, powiedział sobie. W nocy wokół łodzi przeleciały dwa morświny i usłyszał
toczą się i dmuchają. Potrafił dostrzec różnicę pomiędzy
odgłos dmuchania wydawany przez samca i wzdychający cios samicy. „Są dobrzy” – powiedział. „Bawią się, żartują i kochają jednego
inny. Są naszymi braćmi jak latająca ryba.”

Potem zaczął litować się nad wielką rybą, którą złowił. On jest
cudowny i dziwny, i kto wie, ile on ma lat, pomyślał. Nigdy
czyż nie miałem tak silnej ryby i takiej, która zachowywałaby się tak dziwnie? Być może
jest zbyt mądry, żeby skakać. Mógł mnie zrujnować skacząc lub dzikim pędem. Ale być może był już uzależniony wiele razy i wie, że to jest to
tak powinien rozegrać swoją walkę. Nie może wiedzieć, że jest tylko jeden
człowieka przeciwko niemu, ani że jest to stary człowiek. Ale cóż to za wspaniała ryba
jest i co przyniesie na rynek, jeśli mięso będzie dobre. Wziął
przynętę jak samiec, a on ciągnie jak samiec, a jego walka nie ma skutku
w tym panika. Ciekawe czy ma jakieś plany i czy tak właśnie jest
zdesperowany tak jak ja? Przypomniał sobie czas, kiedy zaciął jednego z pary marlinów. Samiec
ryby zawsze pozwalają żerować najpierw samicy, a rybie zahaczonej
kobieta, wkrótce podjęła dziką, pełną paniki i rozpaczy walkę
wyczerpywała ją i przez cały czas samiec był przy niej, przeprawiając się
linii i krążąc z nią po powierzchni. Trzymał się tak blisko
że starzec bał się, że ogonem przetnie linkę
był ostry jak kosa i prawie tej wielkości i kształtu. Kiedy stary
mężczyzna wyśmiał ją i uderzył ją pałką, trzymając dziób rapieru
krawędź papieru ściernego i waląc ją po czubku głowy, aż do niej
kolor zmienił się w kolor prawie przypominający tył lusterek, a potem,
z pomocą chłopca wciągnął ją na pokład, samiec pozostał przy brzegu
bok łodzi. Potem, gdy starzec sprzątał linie i
przygotowując harpun, samiec ryby wyskoczył wysoko w powietrze obok
łódź, żeby zobaczyć, gdzie jest samica, a potem zszedł na głębokość, jego
lawendowe skrzydła, które były jego płetwami piersiowymi, szeroko rozłożone i całe jego
widoczne szerokie lawendowe paski. Był piękny, starzec
przypomniał sobie i został. To najsmutniejsza rzecz, jaką kiedykolwiek u nich widziałem, pomyślał starzec. Chłopiec też był smutny, więc błagaliśmy ją o przebaczenie i natychmiast ją zamordowaliśmy. – Chciałbym, żeby ten chłopiec tu był – powiedział głośno i oparł się o siebie
zaokrąglone deski dziobu i poczuł siłę wielkiej ryby
przez linę, którą trzymał na ramionach, posuwając się stopniowo w stronę
cokolwiek wybrał. Kiedy pewnego razu, przez moją zdradę, musiał dokonać...
wybór, pomyślał starzec. Jego wyborem było pozostanie w głębokiej, ciemnej wodzie, daleko poza wszystkim
sidła, pułapki i zdrady. Mój wybór padł tam, aby znaleźć
go ponad wszystkich ludzi. Ponad wszystkimi ludźmi na świecie. Teraz jesteśmy
połączyły się i są od południa. I też nie ma nikogo do pomocy
jeden z nas. Może nie powinienem był być rybakiem, pomyślał. Ale to było
rzecz, dla której się urodziłem. Na pewno muszę pamiętać o zjedzeniu tuńczyka
po tym jak się rozjaśni. Jakiś czas przed świtem coś pochłonęło jedną z przynęt
za nim. Usłyszał, jak patyk się łamie i linka zaczyna się wysuwać
nad burtą łodzi. W ciemności rozluźnił pochwę
nóż i przeniósł cały ciężar ryby na lewe ramię
odchylił się do tyłu i przeciął linę o drewno nadburcia. Potem on
przetnij drugą linię najbliżej niego i w ciemności zrób luźne końce
cewek rezerwowych szybko. Pracował umiejętnie jedną ręką i
położył stopę na zwojach, aby je przytrzymać, jednocześnie zaciągając węzły. Teraz
miał sześć rezerwowych cewek linii. Z każdej przynęty, którą miał, były po dwa
odcięte i dwa z przynęty, którą wzięła ryba, i wszystkie zostały
podłączony. Gdy się rozjaśni, pomyślał, wrócę do czterdziestu sążni
przynętę, odetnij ją i połącz cewki rezerwowe. będę miał
straciłem dwieście sążni dobrego katalońskiego kordela i haczyków i
liderzy. To można zastąpić. Ale kto zastąpi tę rybę, jeśli zahaczę
trochę ryby i to go odcina? Nie wiem, co to była za ryba
właśnie teraz złapałem przynętę. Mógł to być marlin, broadbill lub
rekin. Nigdy go nie czułam. Musiałem się go pozbyć zbyt szybko. Powiedział na głos: „Szkoda, że ​​nie mam chłopca”.

Ale nie masz chłopca, pomyślał. Masz tylko siebie i
lepiej teraz wróć do ostatniej linijki, w ciemności lub poza nią
ciemność, odetnij ją i podłącz dwie cewki rezerwowe. Więc to zrobił. Było to trudne w ciemności, a kiedy ryba zrobiła
fala, która powaliła go na twarz i spowodowała rozcięcie pod okiem. Krew trochę spłynęła mu po policzku. Ale skoagulowało i wyschło
zanim dosięgła jego brody, a on wrócił do łuku i
opierał się o drewno. Poprawił worek i starannie go obrobił
linię tak, aby natrafiła na nową część jego ramion i trzymając ją
zakotwiczony ramionami, ostrożnie poczuł przyciąganie ryby i
potem poczuł ręką postęp łodzi po wodzie. Zastanawiam się, po co się tak szarpnął, pomyślał. Przewód musi mieć
poślizgnął się na wielkim wzgórzu na plecach. Z pewnością jego plecy nie czują
tak samo źle, jak mój. Ale nie może ciągnąć tej łodzi w nieskończoność, nie
ważne jak wspaniały jest. Teraz wszystko, co mogłoby mieć znaczenie, zostało usunięte
kłopoty i mam duży zapas linki; wszystko, o co może prosić mężczyzna. „Ryba” – powiedział cicho i głośno – „zostanę z tobą, aż umrę”.

Przypuszczam, że on też zostanie ze mną, pomyślał starzec i czekał
żeby było lekko. Teraz, przed świtem, było zimno i on też
dociśnięte do drewna, żeby się ogrzało. Mogę to robić tak długo, jak on może, on
pomyślał. A w pierwszym świetle linia rozciągała się na zewnątrz i w dół
woda. Łódź poruszała się równomiernie i przy pierwszej krawędzi słońca
róża, była na prawym ramieniu starca. – Kieruje się na północ – powiedział starzec. Prąd nas ugotuje
daleko na wschodzie, pomyślał. Chciałbym, żeby odwrócił się z
prąd. To by wskazywało, że był zmęczony. Kiedy słońce wzeszło wyżej, starzec zdał sobie sprawę, że ryba była
nie męczące. Był tylko jeden korzystny znak. Nachylenie linii
pokazał, że pływał na mniejszej głębokości. To niekoniecznie
oznaczało, że skoczy. Ale mógłby. „Niech Bóg pozwoli mu skoczyć” – powiedział starzec. „Mam wystarczająco dużo linii do obsługi
niego.”

Może jeśli tylko trochę zwiększę napięcie, będzie go to boleć i...
skoczy, pomyślał. Teraz, gdy jest jasno, pozwól mu tak skakać
napełni powietrzem worki wzdłuż kręgosłupa i wtedy nie będzie mógł iść
głęboko, żeby umrzeć. Próbował zwiększyć napięcie, ale linka była napięta aż do samego końca
na samym skraju punktu krytycznego, odkąd zaciął rybę i siebie
poczuł tę szorstkość, gdy odchylił się, żeby pociągnąć, i wiedział, że nie może
większe obciążenie. Nie wolno mi tego nigdy szarpać, pomyślał. Każdy kretyn
poszerza cięcie, które wykonuje hak, a kiedy już skoczy, może rzucić
to. W każdym razie lepiej się czuję na słońcu i chociaż raz nie muszę
spójrz na to. Na linii było żółte zioło, ale starzec wiedział, że to tylko efekt
dodatkowy opór i był zadowolony. Miało to miejsce żółte zioło z Zatoki Perskiej
wytworzył w nocy tyle fosforescencji. „Ryba” – powiedział – „kocham cię i bardzo szanuję. Ale tak zrobię
zabiję cię zanim ten dzień się skończy.”

Miejmy taką nadzieję, pomyślał. Mały ptaszek podleciał do łodzi z północy. Był wodnikiem
i leciał bardzo nisko nad wodą. Starzec widział, że tak
bardzo zmęczony. Ptak zrobił rufę łodzi i tam spoczął. Potem poleciał
wokół głowy starca i oparł się na linii, gdzie było go więcej
wygodne. "Ile masz lat?" starzec zapytał ptaka. „Czy to twój pierwszy?
wycieczka?”

Ptak patrzył na niego, kiedy mówił. Był zbyt zmęczony, żeby nawet zbadać
liny i zachwiał się na niej, gdy jego delikatne stopy szybko ją chwyciły. „Jest stabilnie” – powiedział mu starzec. „Jest zbyt stabilnie. Nie powinieneś
być tak zmęczonym po bezwietrznej nocy. Do czego przylatują ptaki?”

Pomyślał, że jastrzębie wychodzą im na spotkanie w morzu. Ale on powiedział
nic z tego dla ptaka, który i tak nie mógł go zrozumieć i kto
wkrótce dowiem się o jastrzębiach. „Odpocznij dobrze, mały ptaszku” – powiedział. „Więc wejdź i zabierz swoje
szansa jak każdy człowiek, ptak czy ryba.”

Zachęciło go to do rozmowy, ponieważ w nocy jego plecy zesztywniały
i teraz naprawdę to bolało. „Zostań w moim domu, jeśli chcesz, ptaku” – powiedział. „Przykro mi, że nie mogę
podnieś żagiel i porwij się z lekkim, wznoszącym się wiatrem. Ale jestem z przyjacielem.”

Właśnie wtedy ryba nagle szarpnęła, pociągając starszego człowieka w dół
na dziób i wyciągnąłby go za burtę, gdyby się nie zapiął
siebie i dał jakąś linię. Ptak podleciał w górę, gdy lina szarpnęła, a starzec nawet tego nie zrobił
widziałem jak odchodził. Prawą ręką dokładnie dotknął linii i
zauważył, że jego ręka krwawi. – W takim razie coś go zabolało – powiedział głośno i ponownie pociągnął linkę
zobacz, czy uda mu się obrócić rybę. Ale kiedy dotknął złamania
punkt, który trzymał stabilnie i odchylił się, mimo naprężenia linki. „Teraz to czujesz, rybo” – powiedział. „I ja też, Bóg jeden wie, jestem.”

Rozejrzał się teraz za ptakiem, bo bardzo by go lubił
firma. Ptaka już nie było. Nie zostałeś długo, pomyślał mężczyzna. Ale tam, gdzie ty, jest trudniej
płyną, aż dotrzesz do brzegu. Jak mogłem pozwolić, żeby ryba mnie ucięła
to jedno szybkie pociągnięcie, które wykonał? Chyba robię się bardzo głupia. Lub
być może patrzyłem na małego ptaszka i myślałem o nim. Teraz ja
skupię się na swojej pracy, a potem będę musiał zjeść tuńczyka, żeby móc
nie będzie miał utraty sił. „Szkoda, że ​​chłopiec tu nie jest i żebym nie miał trochę soli” – powiedział głośno. Przenosząc ciężar linki na lewe ramię i klękając
ostrożnie umył rękę w oceanie i trzymał ją tam zanurzoną,
przez ponad minutę, obserwując ciągły ślad krwi
ruch wody pod jego dłonią, gdy łódź się poruszała. „Zwolnił znacznie” – powiedział. Starzec wolałby dłużej trzymać rękę w słonej wodzie
ale bał się kolejnego nagłego szarpnięcia ryby, więc wstał
i zebrał się w sobie i uniósł rękę ku słońcu. To był tylko A
oparzenie liniowe, które przecięło jego ciało. Ale to było w roboczej części
jego dłoń. Wiedział, że będzie potrzebował rąk, zanim to się skończy, i on
nie lubił być cięty zanim się zaczęło. „Teraz” – powiedział, gdy jego dłoń wyschła – „muszę zjeść małego tuńczyka. ja
mogę dosięgnąć go osłem i zjeść go tutaj w komforcie.

Uklęknął, znalazł tuńczyka pod rufą wraz z osłem i wyciągnął
go w jego stronę, trzymając go z dala od zwiniętych linek. Trzymanie linii
ponownie lewym ramieniem i opierając się na lewej dłoni i ramieniu, on
zdjąłem tuńczyka z haczyka i odłożyłem gafel na miejsce. Położył
jednym kolanem na rybie i pokrój wzdłużnie paski ciemnoczerwonego mięsa
od tyłu głowy do ogona. Były to paski w kształcie klina
i odciął je od kości grzbietowej aż do krawędzi
brzuch. Gdy wyciął sześć pasków, rozłożył je na drewnie
łuk, wytarł nóż o spodnie i podniósł zwłoki
bonito za ogon i wyrzucił go za burtę. „Nie sądzę, że byłbym w stanie zjeść całego” – powiedział i wyciągnął nóż
przez jeden z pasków. Czuł ciągłe, mocne przyciąganie
linii, a jego lewa ręka była ściśnięta. Zacisnął się mocno na ciężkim sznurze
i patrzył na to z obrzydzeniem. „Co to za ręka” – powiedział. „No to skurcz, jeśli chcesz. Zrób
się w szpon. To nic ci nie da.”

No dalej, pomyślał i spojrzał w dół, w ciemną wodę na zboczu
linia. Zjedz to teraz, a wzmocni rękę. To nie jest
wina ręki i spędziłeś wiele godzin z rybami. Ale możesz
zostań z nim na zawsze. Zjedz teraz bonito. Wziął kawałek, włożył go do ust i powoli przeżuwał. To
nie było nieprzyjemne. Przeżuj dobrze, pomyślał, i wyciśnij wszystkie soki. Nie byłoby źle
jeść z odrobiną limonki, z cytryną lub z solą. – Jak się czujesz, ręka? – zapytał skurczoną rękę, która była prawie taka sama
sztywny jak stężenie pośmiertne. – Zjem jeszcze dla ciebie.


Zjadł drugą część kawałka, który przeciął na pół. Przeżuł
ostrożnie, a następnie wypluł skórę. „Jak leci, kochanie? A może jest za wcześnie, żeby o tym wiedzieć?”

Wziął kolejny pełny kawałek i przeżuł go. „To silna, pełnokrwista ryba” – pomyślał. „Miałem szczęście, że trafiłem
go zamiast delfina. Delfin jest za słodki. To nie jest słodkie
cała siła jest w nim nadal.”

Jednak nie ma sensu być czymś innym niż praktycznym, pomyślał. Chciałbym mieć trochę soli. I nie wiem, czy słońce zgnije, czy
osusz to, co zostało, więc lepiej zjedz wszystko, chociaż nie jestem głodny. Ryba jest spokojna i stabilna. Zjem to wszystko i wtedy to zrobię
gotowy. „Bądź cierpliwy, kochanie” – powiedział. „Robię to dla ciebie”.

Szkoda, że nie mogę karmić ryb, pomyślał. On jest moim bratem. Ale ja
musi go zabić i zachować siły, aby to zrobić. Powoli i świadomie
zjadłem wszystkie klinowate paski rybne. Wyprostował się, wycierając rękę o spodnie. „Teraz” – powiedział. „Możesz puścić sznur, ręka, a ja się nim zajmę
samą prawą ręką, dopóki nie przestaniesz tych bzdur
lewa stopa na ciężkiej linie, którą trzymała lewa ręka, i położył się
przed naciskiem na plecy. „Boże, pomóż mi pokonać skurcze” – powiedział. „Bo nie wiem
co zrobi ryba.”

Ale wydaje się spokojny, pomyślał i realizuje swój plan. Ale jaki jest jego
planu, pomyślał. A co jest moje? Mój, muszę improwizować do jego
ze względu na jego duży rozmiar. Jeśli skoczy, mogę go zabić. Ale on
pozostaje na zawsze w dole. Wtedy zostanę z nim na zawsze. Potarł spiętą dłonią o spodnie i próbował je złagodzić
palce. Ale nie chciał się otworzyć. Może otworzy się wraz ze słońcem, on
pomyślał. Może się otworzy, kiedy mocny, surowy tuńczyk zostanie strawiony. Jeśli
Muszę to mieć, otworzę, ile to będzie kosztować. Ale tak
nie chcę go teraz otwierać na siłę. Niech się samo otworzy i wróci
z własnej woli. Przecież nadużywałem go często w nocy, kiedy to było
niezbędne do uwolnienia i zjednoczenia różnych linii. Spojrzał na morze i wiedział, jak bardzo jest teraz samotny. Ale mógł
zobacz pryzmaty w głębokiej, ciemnej wodzie i linię rozciągającą się przed sobą i
dziwne falowanie spokoju. Chmury już się gromadziły
na pasat, spojrzał przed siebie i zobaczył stado dzikich kaczek
wytrawiają się na tle nieba nad wodą, a potem rozmywają
ryczał ponownie i wiedział, że nikt nigdy nie jest sam na morzu. Pomyślał o tym, jak niektórzy mężczyźni obawiali się, że w małej skali znajdą się poza zasięgiem wzroku lądu
łodzi i wiedziałem, że mają rację w miesiącach nagłej złej pogody. Ale
teraz mieli miesiące huraganów, a kiedy huraganów nie było,
pogoda w miesiącach huraganowych jest najlepsza w całym roku. Jeśli nadchodzi huragan, zawsze widzisz jego oznaki na niebie
dni wcześniej, jeśli jesteś na morzu. Nie widzą tego na lądzie, ponieważ
nie wiem, czego szukać, pomyślał. Ziemia musi tworzyć
różnicę także w kształcie chmur. Ale u nas nie ma huraganu
nadchodzi teraz. Spojrzał w niebo i zobaczył biały cumulus zbudowany jak przyjazny
sterty lodów, a wysoko nad nimi wisiały cienkie pióra cirrusów
na tle wysokiego wrześniowego nieba. „Światło _brisa_” – powiedział. „Dla mnie lepsza pogoda niż dla ciebie, rybko”.

Lewą rękę nadal miał zaciśniętą, ale powoli ją rozwiązywał. Nienawidzę skurczów, pomyślał. To zdrada własnego ciała. To
to upokarzające w obecności innych mieć biegunkę spowodowaną ptomainą
zatrucie lub wymioty z jego powodu. Ale skurcz, myślał o tym jako o
_calambre_, poniża się, zwłaszcza gdy jest się samemu. Gdyby chłopak tu był, mógłby mi to pomasować i poluzować
przedramię, pomyślał. Ale to się rozkręci. Następnie prawą ręką poczuł różnicę w sile przyciągania
zanim zauważył zmianę nachylenia wody. Potem, kiedy się pochylił
o linię i mocno i szybko uderzył lewą ręką w swoją
udzie zauważył, że linia powoli wznosi się ukośnie w górę. – Nadchodzi – powiedział. Proszę, chodź.

Linia podnosiła się powoli i stale, a następnie powierzchnia oceanu
wybrzuszyło się przed łodzią i wypłynęła ryba. Wychodził bez końca
i woda lała się z jego boków. Świecił w słońcu i w głowie
i plecy były ciemnofioletowe, a w słońcu paski po bokach
pokazał szeroką i jasną lawendę. Jego miecz był długi jak piłka baseballowa
nietoperz i zwężał się jak rapier, a on unosił się na całą długość od
wodzie, a potem wszedł do niej ponownie, płynnie, jak nurek i starzec
ujrzał, jak wielkie ostrze kosy na jego ogonie zanurzyło się i rozpoczęła się linia
ścigać się. „Jest o dwie stopy dłuższy od łodzi” – powiedział starzec. Linia była
wypływał szybko, ale równomiernie i ryba nie wpadła w panikę. Stary człowiek
obiema rękami próbował utrzymać linię tuż przed przełamaniem
siła. Wiedział, że jeśli nie uda mu się spowolnić ryby jednostajnie
pod ciśnieniem, ryba może wyrwać całą żyłkę i ją złamać. To wspaniała ryba i muszę go przekonać, pomyślał. Nie wolno mi nigdy
niech nauczy się swojej siły i tego, co będzie mógł zrobić, jeśli ucieknie. Jeśli
Ja na jego miejscu włożyłbym teraz wszystko i jeździł, aż coś by się zepsuło. Ale, dzięki Bogu, nie są tak inteligentni jak my, którzy ich zabijamy;
chociaż są szlachetniejsi i zdolniejsi. Starzec widział wiele wspaniałych ryb. Widział wielu, którzy ważyli
ponad tysiąc funtów, a on złowił w swoim dwa takie rozmiary
życie, ale nigdy sam. Teraz był sam, poza zasięgiem wzroku lądu
szybko do największej ryby, jaką kiedykolwiek widział i większej niż miał
kiedykolwiek słyszał, a jego lewa dłoń była nadal tak samo zaciśnięta, jak chwyt
pazury orła. Ale to rozwiąże skurcze, pomyślał. Na pewno rozwiąże skurcze, aby pomóc mojemu
prawa ręka. Są trzy rzeczy, które są braćmi: ryba i moja
dwie ręce. Musi się rozluźnić. Niegodne jest być ciasnym. The
ryba znów zwolniła i płynęła swoim zwykłym tempem. Ciekawe, dlaczego skoczył, pomyślał starzec. Podskoczył prawie tak
ale żeby mi pokazać jaki był duży. W każdym razie teraz już wiem, pomyślał. ja
Chciałbym móc mu pokazać, jakim jestem człowiekiem. Ale wtedy zobaczyłby
ciasna dłoń. Niech myśli, że jestem bardziej człowiekiem niż jestem, a taki będę. Chciałbym być rybą, pomyślał, mając tylko przeciw wszystkiemu, przeciwko czemu ma
moją wolę i moją inteligencję. Usiadł wygodnie, oparty o drewno i przyjął swoje cierpienie jako to
przypłynął i ryba płynęła równomiernie, a łódź płynęła powoli
ciemna woda. Wraz z wiatrem wznosiło się małe morze
na wschodzie, a w południe lewa ręka starca była rozluźniona. „Złe wieści dla ciebie, rybko” – powiedział i przełożył linę nad workami
która zakrywała jego ramiona. Było mu wygodnie, ale cierpiał, choć się do tego nie przyznał
w ogóle cierpieć. „Nie jestem religijny” – powiedział. „Ale powiem dziesięć Ojcze nasz i dziesięć
Zdrowaś Maryjo, abym złowił tę rybę i obiecuję, że zrobię
pielgrzymkę do Virgen de Cobre, jeśli go złapię. To jest obietnica.”

Zaczął machinalnie odmawiać modlitwy. Czasem tak właśnie było
zmęczony, że nie pamiętał modlitwy, a potem ją odmawiał
szybko, żeby przyszły automatycznie. Zdrowaś Maryjo jest łatwiejsze
powiedzieć niż Ojcze nasz, pomyślał. „Zdrowaś Maryjo, łaski pełna Pan z Tobą. Błogosławiona jesteś pomiędzy
kobiety i błogosławiony owoc Twojego łona, Jezus. Święta Maryjo, Matko
Boże, módl się za nami grzesznymi teraz i w godzinę śmierci naszej. Amen.”
Następnie dodał: „Błogosławiona Dziewico, módl się o śmierć tej ryby. Choć jest cudowny.”

Po odmówieniu modlitw poczuł się znacznie lepiej, ale dokładnie cierpiał
tyle samo, a może trochę więcej, oparł się o drewno
ukłonił się i zaczął mechanicznie poruszać palcami lewej ręki. Słońce mocno grzało, choć wiał delikatny wietrzyk. „Lepiej będzie, jeśli ponownie założę tę małą linkę za rufą” – powiedział. „Jeśli ryba zdecyduje się zostać na kolejną noc, będę musiał znowu coś zjeść i
w butelce jest mało wody. Nie sądzę, że mogę dostać cokolwiek poza
delfin tutaj. Ale jeśli zjem go wystarczająco świeżego, nie będzie zły. Życzę A
latające ryby przyjdą dziś wieczorem na pokład. Ale nie mam do tego światła
przyciągnąć ich. Latająca ryba jest doskonała do jedzenia na surowo, a ja bym tego nie zrobiła
trzeba go obciąć. Muszę teraz oszczędzać wszystkie siły. Chryste, zrobiłem to
nie wiedziałem, że był taki duży.”

„Ale ja go zabiję” – powiedział. „W całej swej wielkości i chwale”.

Chociaż to niesprawiedliwe, pomyślał. Ale pokażę mu, co potrafi mężczyzna
robić i co człowiek znosi. „Powiedziałem chłopcu, że jestem dziwnym starcem” – powiedział. „Teraz muszę
udowodnij to.”

Tysiąc razy, kiedy to udowadniał, nic nie znaczyło. Teraz był
udowadniając to ponownie. Za każdym razem był to nowy czas, o którym nigdy nie myślał
przeszłości, kiedy to robił. Chciałabym, żeby spał, a ja mogłabym spać i śnić o lwach, on
pomyślał. Dlaczego lwy są główną rzeczą, która pozostała? Nie myśl,
stary człowieku, powiedział sobie. Oprzyj się teraz delikatnie o drewno i
myśleć o niczym. On pracuje. Pracuj tak mało, jak tylko możesz. Zbliżało się popołudnie, a łódź wciąż płynęła powoli i
stale. Ale teraz pojawił się dodatkowy opór ze strony wschodniej bryzy
starzec płynął łagodnie z małym morzem i bólem sznura
przez plecy, dotarło do niego łatwo i gładko. Pewnego popołudnia linia znów zaczęła się podnosić. Ale ryba
w dalszym ciągu pływałem na nieco wyższym poziomie. Słońce było na
lewe ramię i ramię starego człowieka oraz na plecach. Znał więc tę rybę
skręcił ze wschodu na północ. Teraz, kiedy raz go zobaczył, mógł sobie wyobrazić pływającą rybę
wodę z fioletowymi płetwami piersiowymi szeroko rozstawionymi jak skrzydła i wielkimi
wyprostowany ogon przecinający ciemność. Ciekawe, ile on w tym widzi
głębia, pomyślał starzec. Jego oko jest ogromne, a koń ma wiele
mniej oczu, widzę w ciemności. Kiedyś widziałem całkiem dobrze w
ciemno. Nie w absolutnej ciemności. Ale prawie tak, jak widzi kot. Słońce i stały ruch palców rozluźniły jego lewą stronę
rękę teraz całkowicie i zaczął przenosić na nią więcej napięcia i
wzruszył mięśniami pleców, aby złagodzić ból sznura a
mało. „Jeśli nie jesteś zmęczony, rybo” – powiedział głośno – „musisz być bardzo dziwny”.

Poczuł się teraz bardzo zmęczony i wiedział, że wkrótce nadejdzie noc, i on
próbował myśleć o innych rzeczach. Pomyślał o Wielkich Ligach, według niego
to byli „Gran Ligas” i wiedział, że to Yankees z Nowego Jorku
grali z _Tigresami_ z Detroit. To już drugi dzień, kiedy nie znam wyniku
_juegos_, pomyślał. Ale muszę mieć pewność siebie i muszę być godny
wielkiego DiMaggia, który wszystko robi perfekcyjnie, nawet pomimo bólu
ostrogi kostnej w pięcie. Co to jest ostroga kostna? – zapytał siebie. _Un espuela de hueso_. Nie mamy ich. Czy może być tak bolesne jak
ostroga walczącego koguta w pięcie? Nie sądzę, że mógłbym
znieść to albo utratę oka i obu oczu i żyć dalej
walcz jak walczące koguty. Człowiek niewiele różni się od wielkich ptaków
i bestie. Mimo to wolałbym być tą bestią tam na dole
ciemność morza. – Chyba, że przyjdą rekiny – powiedział głośno. „Jeśli przyjdą rekiny, niech Bóg zlituje się nad nim i
ja.”

Czy wierzysz, że wielki DiMaggio zostałby z rybą tak długo jak ja?
zostanie przy tym? pomyślał. Jestem pewien, że tak, a nawet więcej
jest młody i silny. Również jego ojciec był rybakiem. Ale tak
ostroga kostna za bardzo go bolała? – Nie wiem – powiedział głośno. „Nigdy nie miałem ostrogi kostnej”.

Gdy słońce zachodziło, przypomniał sobie czas, aby zyskać większą pewność siebie
w tawernie w Casablance, kiedy grał w grę ręczną z
wielki Murzyn z Cienfuegos, który był najsilniejszym człowiekiem w dokach. Przez jeden dzień i jedną noc szli z łokciami na kredowej linii
na stole, z przedramionami wyprostowanymi i rękoma zaciśniętymi
ciasno. Każdy z nich próbował zmusić drugiego do opuszczenia ręki
stół. Było dużo zakładów, ludzie wchodzili i wychodzili z sali
w świetle naftowym i przyjrzał się ramieniu i dłoni
Murzyn i na twarz Murzyna. Zmieniali sędziów co cztery
godziny po pierwszych ośmiu, aby sędziowie mogli spać. Krew
wydobywało się spod paznokci rąk jego i Murzyna
i patrzyli sobie w oczy, na swoje dłonie i przedramiona
a gracze wchodzili i wychodzili z pokoju i siadali na wysokich krzesłach
oparty o ścianę i obserwował. Ściany pomalowano na jasnoniebieski kolor
były z drewna, a lampy rzucały na nie swoje cienie. The
cień Murzyna był ogromny i poruszał się po ścianie wraz z podmuchem wiatru
lampy. Szanse zmieniały się tam i z powrotem przez całą noc, a oni nakarmili Murzyna
rum i zapaliłem dla niego papierosy. Potem Murzyn, po rumie,
będzie się starał z ogromnym wysiłkiem i kiedy już będzie miał starego człowieka, którym był
nie był to wtedy stary człowiek, ale był to Santiago El Campeon, mierzący prawie trzy cale
wytrącony z równowagi. Ale starzec podniósł rękę aż do śmierci
ponownie. Był już pewien, że ma Murzyna, który był dobrym człowiekiem i
wielki sportowiec, pokonany. I o świcie, kiedy obstawiający pytali
żeby można było uznać remis, a sędzia kręcił głową, to prawda
uwolnił swój wysiłek i zmusił rękę Murzyna w dół i w dół
dopóki nie spoczęło na drewnie. Mecz rozpoczął się w niedzielny poranek
i zakończył się w poniedziałek rano. Wielu graczy prosiło o
remis, bo musieli iść do pracy w dokach, załadowując worki z cukrem
lub w Havana Coal Company. Inaczej każdy by tego chciał
iść do mety. Ale i tak to skończył, i to zanim ktokolwiek to zrobił
iść do pracy. Przez długi czas wszyscy nazywali go Mistrzem i
wiosną odbył się rewanż. Ale nie było dużo pieniędzy
postawił zakład i wygrał go dość łatwo, ponieważ złamał pewność siebie
Murzyna z Cienfuegos w pierwszym meczu. Potem miał
kilka meczów i nic więcej. Zdecydował, że może pokonać każdego, jeśli
chciał tego wystarczająco mocno i zdecydował, że to szkodliwe dla jego prawa
ręka do łowienia ryb. Próbował kilku meczów treningowych lewą stroną
ręka. Ale jego lewa ręka zawsze była zdrajcą i nie chciała tego
do czego go wzywał, a on mu nie ufał. Teraz słońce dobrze je wypiecze, pomyślał. Nie powinno się skurczyć
znowu, chyba że w nocy zrobi się za zimno. Zastanawiam się, co to jest
noc przyniesie. Nad głową przeleciał samolot lecący do Miami, a on go obserwował
cień straszący ławice latających ryb. „Przy tak dużej liczbie latających ryb powinien być delfin” – powiedział i pochylił się
z powrotem na żyłkę, aby sprawdzić, czy można zyskać coś na jego rybie. Ale nie mógł i pozostała przy twardości i drżeniu kropli wody
które poprzedzało złamanie. Łódź płynęła powoli naprzód, a on patrzył
samolot, aż przestał go widzieć. To musi być bardzo dziwne w samolocie, pomyślał. Zastanawiam się, co
jak wygląda morze z tej wysokości? Powinni widzieć rybę
cóż, jeśli nie latają zbyt wysoko. Chciałbym lecieć bardzo powoli o godz
dwieście sążni wysokości i zobaczyć rybę z góry. W żółwiu
łodzie znajdowałem się pomiędzy drzewami masztu i to nawet na tej wysokości
Widziałem wiele. Delfiny wydają się stamtąd bardziej zielone i można je zobaczyć
paski i ich fioletowe plamki i widać całą szkołę
pływają. Dlaczego wszystkie szybko poruszające się ryby ciemnego prądu
masz fioletowe plecy i zazwyczaj fioletowe paski lub plamki? Delfin
oczywiście wygląda na zielony, bo tak naprawdę jest złoty. Ale kiedy on przyjdzie
do karmienia, naprawdę głodny, po jego bokach widać fioletowe paski jak u marlina. Czy może to być gniew lub większa prędkość, jaką osiąga? Tuż przed zapadnięciem zmroku, gdy mijali wielką wyspę chwastów Sargasso
które unosiły się i kołysały w jasnym morzu, jakby ocean się tworzył
miłość z czymś pod żółtym kocem, jego mała linia została przejęta
delfin. Zobaczył to po raz pierwszy, gdy podskoczył w powietrze, prawdziwe złoto w środku
ostatnie promienie słońca, pochylające się i trzepoczące dziko w powietrzu. Podskoczyło
raz za razem w akrobacjach strachu i pracował swoją drogą
z powrotem na rufę, kucając i prawą ręką trzymając dużą linę
za ręce i ramię, lewą ręką wciągnął delfina i nadepnął na niego
zdobytą linię za każdym razem bosą lewą stopą. Kiedy była ryba
na rufie, zanurzając się i tnąc z boku na bok w desperacji,
starzec pochylił się nad rufą i podniósł wypolerowaną złotą rybkę
z fioletowymi plamami nad rufą. Jego szczęki pracowały
konwulsyjnie w szybkich braniach na hak i uderzał w dno
łodzi z jej długim, płaskim korpusem, ogonem i głową, aż do niego
uderzał nim w lśniącą złotą głowę, aż zadrżała i zamarła
nadal. Starzec odczepił rybę i ponownie założył przynętę na inną sardynkę
i rzucił go. Następnie powoli skierował się z powrotem na dziób. On
umył lewą rękę i wytarł ją o spodnie. Następnie przesunął
ciężką linię od prawej ręki do lewej i umył prawą rękę
morze, obserwując słońce wchodzące do oceanu i nachylenie rzeki
duży sznur. „On wcale się nie zmienił” – stwierdził. Ale obserwując ruch
wodą na dłoni zauważył, że było zauważalnie wolniej. — Przywiążę oba wiosła do rufy i to zwolni
go w nocy” – powiedział. „On jest dobry na noc i ja też”.

Lepiej byłoby wypatroszyć delfina nieco później, aby zachować krew
w mięsie, pomyślał. Mogę to zrobić trochę później i smagać
wiosła, aby jednocześnie ciągnąć. Lepiej będzie, jeśli będę trzymał rybę w spokoju
teraz i nie przeszkadzaj mu zbytnio o zachodzie słońca. Zachód słońca jest
trudny czas dla wszystkich ryb. Pozwolił dłoni wyschnąć w powietrzu, po czym chwycił nią linkę i rozluźnił się
się tak bardzo, jak tylko mógł i pozwolił się pociągnąć do przodu
o drewno, tak że łódź wytrzymała takie samo lub większe obciążenie,
niż on to zrobił. Uczę się, jak to robić, pomyślał. W każdym razie ta część. Potem
pamiętaj też, że nie jadł, odkąd wziął przynętę, jest ogromny i...
potrzebuje dużo jedzenia. Zjadłem całe bonito. Jutro będę jeść
delfin. Nazwał to _dorado_. Może powinienem coś zjeść
kiedy to sprzątam. Będzie trudniej jeść niż bonito. Ale wtedy,
nic nie jest łatwe. – Jak się czujesz, rybko? – zapytał głośno. „Czuję się dobrze i moja lewa ręka
jest lepiej i mam jedzenie na noc i dzień. Ciągnij łódkę, rybo.”

Naprawdę nie czuł się dobrze z powodu bólu spowodowanego pępowiną przecinającą jego ciało
plecy prawie minęły ból i popadł w otępienie, że on
nieufny. Ale zdarzały mi się gorsze rzeczy, pomyślał. Mój
ręka jest tylko lekko przecięta, a druga ręka nie odczuwa już skurczu. Mój
z nogami wszystko w porządku. Również teraz zyskałem na nim w kwestii
utrzymanie. Było już ciemno, bo po zachodzie słońca szybko robi się ciemno
Wrzesień. Leżał oparty o zużyte drewno łuku i odpoczywał
mógł. Pojawiły się pierwsze gwiazdy. Nie znał imienia Rigela
ale on to zobaczył i wiedział, że wkrótce wszyscy wyjdą i będzie miał wszystkich
jego dalecy przyjaciele. „Ryba też jest moim przyjacielem” – powiedział głośno. „Nigdy nie widziałem lub
słyszałem o takiej rybie. Ale muszę go zabić. Cieszę się, że nie mamy
próbować zabić gwiazdy.”

Wyobraź sobie, że każdego dnia człowiek musi próbować zabić Księżyc, pomyślał. The
księżyc ucieka. Ale wyobraź sobie, że mężczyzna powinien każdego dnia próbować
zabić słońce? Urodziliśmy się szczęśliwi, pomyślał. Potem pożałował wielkiej ryby, która nie miała nic do jedzenia i swojej
determinacja, by go zabić, nigdy nie rozluźniła się w żalu po nim. Jak
wielu ludzi nakarmi, pomyślał. Ale czy są godni Go zjeść? Nie, oczywiście, że nie. Nie ma nikogo godnego, aby Go zjeść z
sposób jego zachowania i jego wielką godność. Nie rozumiem tych rzeczy, pomyślał. Ale dobrze, że my
nie musisz próbować zabić słońca, księżyca czy gwiazd. To jest
wystarczy, żeby żyć na morzu i zabijać naszych prawdziwych braci. Teraz, pomyślał, muszę pomyśleć o oporze. Ma to swoje niebezpieczeństwa i
jego zalety. Mogę stracić tak wiele linii, że stracę jego, jeśli to zrobi
jego wysiłek i opór wioseł nie ustają, a łódź przegrywa
cała jej lekkość. Jej lekkość przedłuża nasze cierpienie, ale tak jest
moje bezpieczeństwo, ponieważ ma ogromną prędkość, jakiej jeszcze nigdy nie używał. Nie
bez względu na to, co się stanie, muszę wypatroszyć delfina, żeby się nie zepsuł i nie zjadł
niektórzy z niego są silni. Teraz odpocznę jeszcze godzinę i poczuję, że jest solidny i stabilny
zanim wrócę na rufę, aby wykonać pracę i podjąć decyzję. W międzyczasie mogę zobaczyć, jak się zachowuje i czy wykazuje jakieś zmiany. The
wiosła to dobra sztuczka; ale nadszedł czas, aby grać dla bezpieczeństwa. Nadal jest bardzo rybą i zauważyłem, że haczyk znajdował się w jego kącie
usta i trzymał je mocno zamknięte. Kara za hak
jest niczym. Kara głodu i to, że jest przeciw czemuś
czego on nie pojmuje, jest wszystkim. Odpocznij teraz, stary, i pozwól
niech pracuje, dopóki nie nadejdzie twój następny obowiązek. Odpoczywał, jak sądził, dwie godziny. Księżyc nie wzeszedł
teraz do późna i nie był w stanie ocenić czasu. On też nie był
naprawdę odpoczywający, z wyjątkiem stosunkowo. Wciąż trzymał w sobie siłę przyciągania
przerzucił rybę przez ramiona, ale lewą rękę położył na
burtę dziobu i stawiał coraz większy opór
łowić ryby do samej łodzi. Jakie to byłoby proste, gdybym mógł szybko poprowadzić linię, pomyślał. Ale
jednym małym szarpnięciem mógłby go złamać. Muszę amortyzować siłę przyciągania
podążaj za moim ciałem i zawsze bądź gotowy, aby zgodzić się z obydwoma
ręce. „Ale jeszcze nie spałeś, staruszku” – powiedział głośno. „To jest pół
dzień i noc, a teraz kolejny dzień, a ty nie spałeś. Musisz
obmyśl sposób, abyś mógł trochę pospać, jeśli jest spokojny i spokojny. Jeśli
nie śpisz, możesz mieć niejasności w głowie.”

Mam już dość jasność w głowie, pomyślał. Zbyt jasne. Jestem tak jasny jak
gwiazdy, które są moimi braćmi. Mimo wszystko muszę spać. Śpią i
księżyc i słońce śpią, a nawet ocean czasami śpi
w niektóre dni, kiedy nie ma prądu i panuje płaska cisza. Ale pamiętaj, żeby spać, pomyślał. Zrób to sam i wymyśl coś
prosty i pewny sposób na linie. Teraz wróć i przygotuj
delfin. Ustawianie wioseł jako hamulca, jeśli zajdzie taka potrzeba, jest zbyt niebezpieczne
spać. Mógłbym nie spać, powiedział sobie. Ale to też by było
niebezpieczne. Zaczął wracać na rufę, opierając się na rękach i kolanach,
uważając, aby nie szarpnąć o rybę. Może jest w połowie śpiący
siebie, pomyślał. Ale nie chcę, żeby odpoczywał. Musi ciągnąć
dopóki nie umrze. Z powrotem na rufie odwrócił się tak, że jego lewa ręka wytrzymała napięcie
linię na ramionach i wyciągnął nóż z pochwy
jego prawą rękę. Gwiazdy były teraz jasne i zobaczył delfina
wyraźnie i wbił ostrze noża w jego głowę i przyciągnął go

spod rufy. Położył jedną stopę na rybie i rozciął ją
go szybko od otworu wentylacyjnego aż do czubka dolnej szczęki. Potem położył
opuścił nóż i wypatroszył go prawą ręką, zabierając go do czysta
i odciągając skrzela. Poczuł, jak jego paszcza jest ciężka i śliska
ręce i rozciął je. W środku znajdowały się dwie latające ryby. Oni
były świeże i twarde, położył je obok siebie i wyrzucił wnętrzności
i skrzela nad rufą. Zatonęli, zostawiając ślad
fosforescencja w wodzie. Delfin był zimny i trędowaty
szaro-biały teraz w świetle gwiazd, a starzec obdarł go z jednej strony skórą
trzymając prawą stopę na głowie ryby. Potem go odwrócił
przewrócić, oskórować z drugiej strony i odciąć każdą stronę od głowy
aż do ogona. Wysunął zwłoki za burtę i sprawdził, czy nie widać wirów
w wodzie. Ale było tam tylko światło jego powolnego opadania. On
następnie odwrócił się i umieścił dwie latające ryby w dwóch filetach
rybę i wkładając nóż z powrotem do pochwy, zaczął powoli się poruszać
z powrotem na łuk. Jego plecy uginały się pod ciężarem liny
go i niósł rybę w prawej ręce. Z powrotem na dziobie położył na drewnie dwa filety rybne
latająca ryba obok nich. Potem ustalił linię na swojej
ramiona w nowym miejscu i przytrzymał je ponownie, opierając lewą rękę
na burcie. Potem pochylił się za burtę i umył latawiec
łowić ryby w wodzie, odnotowując prędkość wody w stosunku do swojej dłoni. Jego
ręka była fosforyzująca od oskórowania ryby i obserwował przepływ
wody przeciwko niemu. Przepływ był słabszy, a gdy pocierał
ręką na poszyciu łodzi, cząstki
fosfor odpłynął i powoli dryfował za rufą. „Jest zmęczony albo odpoczywa” – powiedział starzec. „Teraz pozwól mi dostać
poprzez zjedzenie tego delfina i odpocznij trochę
spać.”

Pod gwiazdami i gdy noc była cały czas chłodniejsza, zjadł połowę
jeden z filetów delfina i jedna z latających ryb, wypatroszona i wypatroszona
odcięto mu głowę. „Jaką wspaniałą rybą jest delfin, którą można zjeść po ugotowaniu” – powiedział. „I co
żałosna, surowa ryba. Nigdy więcej nie popłynę łódką bez soli lub
limonki.”

Gdybym miał rozum, to bym cały dzień polewał dziób wodą i
susząc, powstałaby sól, pomyślał. Ale wtedy nie zaczepiłem
delfina aż do prawie zachodu słońca. Wciąż jednak brakowało nam przygotowania. Ale wszystko dobrze przeżułem i nie mam mdłości. Niebo zachmurzyło się na wschodzie i gwiazdy jedna po drugiej
wiedział, że zniknęły. Teraz wyglądało na to, że wkraczał w coś wielkiego
kanion chmur i wiatr osłabł. „Za trzy lub cztery dni będzie zła pogoda” – powiedział. „Ale nie
dziś wieczorem, a nie jutro. Przyłóż się teraz, żeby się trochę przespać, staruszku
ryba jest spokojna i stabilna.”

Trzymał linkę mocno w prawej ręce, a następnie pchnął udo
o prawą rękę, gdy oparł się całym ciężarem o drewno
łuk. Następnie minął linę nieco niżej na ramionach i
oparł na nim lewą rękę. Moja prawa ręka może go utrzymać, dopóki jest usztywniony, pomyślał. Jeśli to
relaksuje się we śnie, moja lewa ręka obudzi mnie, gdy linia zgaśnie. To jest
mocno w prawą rękę. Ale jest przyzwyczajony do kary. Nawet jeśli śpię
dwadzieścia minut lub pół godziny, to dobrze. Leżał do przodu i miał skurcze
całym ciałem, wkładając cały swój ciężar w linię
na prawą rękę i zasnął. Nie śniły mu się lwy, lecz ogromna ławica morświnów
która ciągnęła się przez osiem lub dziesięć mil i było to w ich czasach
kojarzą się, a oni wyskakiwali wysoko w powietrze i wracali w to samo
dziurę, którą zrobili w wodzie, skacząc. Potem śniło mu się, że jest w wiosce na swoim łóżku i tam jest
na północ i było mu bardzo zimno, a jego prawe ramię spało, bo jego
głowa spoczywała na nim zamiast na poduszce. Potem zaczął śnić o długiej, żółtej plaży i zobaczył ją
pierwszy z lwów schodzi na nie we wczesnych ciemnościach, a potem
przyszły inne lwy, a on oparł brodę na drewnie łuku
statek stał zakotwiczony w wieczornej bryzie od brzegu, a on czekał
zobaczyć, czy będzie więcej lwów i był szczęśliwy. Księżyc już dawno wzeszedł, ale on spał dalej i ryby
ciągnął dalej i łódź wpłynęła do tunelu chmur. Obudził się, gdy prawa pięść dotknęła jego twarzy
linia przepalająca jego prawą rękę. Nie miał żadnego przeczucia
lewą ręką, ale prawą hamował ile się dało i linka rzuciła się w pośpiech
na zewnątrz. W końcu jego lewa ręka znalazła linię i oparł się o nią
linię, a teraz poparzyła mu plecy, lewą rękę i lewą
ręka znosiła cały wysiłek i źle cięła. Spojrzał wstecz
zwoje żyłki i podawanie odbywało się płynnie. Zaraz potem ryba
skoczył, powodując wielkie rozerwanie oceanu, a następnie ciężki upadek. Potem skakał raz po raz, a łódź płynęła szybko
Lina wciąż się kończyła, a starzec zwiększał napięcie
punktu krytycznego i wciąż go podnosić do punktu krytycznego. On
został mocno naciągnięty na dziób, a jego twarz znajdowała się w rozcięciu
kawałek delfina i nie mógł się ruszyć. Na to czekaliśmy, pomyślał. Więc teraz weźmy to. Niech zapłaci za linię, pomyślał. Niech za to zapłaci. Nie widział skoków ryby, ale słyszał tylko trzask łamanej ryby
ocean i silny plusk, gdy spadał. Prędkość linii była
mocno skaleczył sobie ręce, ale zawsze wiedział, że tak się stanie i
starał się utrzymać cięcie w poprzek zrogowaciałych części ciała i nie dopuścić do tego
żyłka wślizgnęła się w dłoń i nie przecięła palców. Pomyślał, że gdyby chłopiec tu był, zmoczyłby zwoje liny. Tak. Gdyby chłopak tu był. Gdyby chłopak tu był. Linia ciągnęła się i znikała, ale teraz zwalniała, a on tak
dzięki czemu ryba zarabia na każdym calu. Teraz podniósł głowę znad
drewna i z kawałka ryby, który zmiażdżył jego policzek. Potem on
klęknął, po czym powoli wstał. Udzielał się
linii, ale cały czas wolniej. Wrócił tam, gdzie mógł
wyczuć stopą zwoje liny, których nie widział. Było
żyłki wciąż było mnóstwo, a teraz ryba musiała ciągnąć za całość
tę nową linię przez wodę. Tak, pomyślał. A teraz skoczył kilkanaście razy i
napełnił worki na plecach powietrzem i nie mógł zejść głęboko
umrzeć tam, gdzie nie będę mógł go wychować. Niedługo zacznie krążyć
Muszę nad nim popracować. Zastanawiam się, co go tak nagle zainspirowało? Mógłby
odczuwał głód, który doprowadził go do rozpaczy lub był przestraszony
coś w nocy? Może nagle poczuł strach. Ale taki był
spokojna, silna ryba, a przy tym wydawał się nieustraszony i pewny siebie. To jest
dziwne. „Lepiej bądź nieustraszony i pewny siebie, staruszku” – powiedział. „Znowu go trzymasz, ale nie możesz złapać linki. Ale wkrótce będzie musiał
koło.”

Starzec trzymał go teraz lewą ręką i ramionami
pochylił się i nabrał wody w prawą rękę, żeby wydobyć zmiażdżony
mięso delfina z jego twarzy. Bał się, że może wywołać mdłości
go, a on zwymiotował i stracił siły. Kiedy jego twarz była
oczyszczony, umył prawą rękę w wodzie za burtą, a następnie
niech pozostanie w słonej wodzie, dopóki nie będzie patrzył na pierwsze światło
przed wschodem słońca. Kieruje się prawie na wschód, pomyślał. To znaczy
jest zmęczony i płynie z prądem. Wkrótce będzie musiał okrążyć. Wtedy zaczyna się nasza prawdziwa praca. Potem ocenił, że jego prawa ręka była w wodzie wystarczająco długo
wyjął go i obejrzał. „Nie jest źle” – powiedział. „I ból
nie ma znaczenia dla mężczyzny.”

Ostrożnie chwycił linkę, tak aby nie pasowała do żadnej
świeża linia przecięła się i przesunął jego ciężar, aby mógł go położyć
lewą ręką do morza po drugiej stronie łodzi. „Nie zrobiłeś tak źle, robiąc coś bezwartościowego” – powiedział po swojej lewej stronie
ręka. „Ale był moment, kiedy nie mogłem cię znaleźć”.

Dlaczego nie urodziłem się z dwoma zdrowymi rękami? pomyślał. Być może to było moje
wina, że nie przeszkoliłem tego odpowiednio. Ale Bóg jeden wie, że to zrobił
wystarczające szanse na naukę. Jednak w nocy nie spisał się tak źle,
i tylko raz się zaciął. Jeśli znów będzie miał skurcze, niech linka go przetnie
wyłączone. Kiedy o tym pomyślał, wiedział, że nie jest trzeźwy i on
pomyślał, że powinien przeżuć jeszcze trochę delfina. Ale nie mogę – powiedział
siebie. Lepiej mieć zawroty głowy, niż tracić siły
od nudności. I wiem, że nie mogę tego zatrzymać, jeśli to zjem, ponieważ moja twarz była taka
w tym. Zachowam go na wypadek sytuacji awaryjnej, dopóki się nie zepsuje. Ale tak jest
już za późno, żeby szukać sił poprzez odżywianie. jesteś głupi,
powiedział sobie. Zjedz drugą latającą rybę. Leżał tam, czysty i gotowy, więc podniósł go lewą ręką
i zjedliśmy go, dokładnie przeżuwając kości i zjadając wszystko do samego końca
ogon. Ma więcej pożywienia niż prawie jakakolwiek inna ryba, pomyślał. Przynajmniej
rodzaj siły, której potrzebuję. Teraz zrobiłem, co mogłem, pomyślał. Niech zacznie krążyć i niech nadejdzie walka. Słońce wschodziło po raz trzeci, odkąd wypłynął w morze, kiedy
ryba zaczęła krążyć. Po nachyleniu linki nie mógł dostrzec, że ryba krąży. Było na to za wcześnie. Poczuł jedynie lekkie rozluźnienie
nacisk linki i zaczął delikatnie ją ciągnąć swoim
prawa ręka. Zacisnęło się, jak zawsze, ale właśnie wtedy, gdy dotarł do
w miejscu, w którym miała się złamać, linka zaczęła wchodzić. Wsunął swoją
ramiona i głowę spod liny i zaczął ciągnąć w linę
stale i delikatnie. Używał obu rąk w ruchu wahadłowym
i próbował ciągnąć tak mocno, jak tylko mógł, swoim ciałem i swoim
nogi. Jego stare nogi i ramiona obracały się wraz z kołysaniem
ciągnięcie. „To bardzo duży krąg” – powiedział. – Ale on krąży.

Wtedy linka nie chciała już wchodzić, więc trzymał ją, aż zobaczył
krople skaczące z niego na słońcu. Potem się zaczęło i stare
Mężczyzna uklęknął i niechętnie wypuścił go z powrotem do ciemnej wody. „Teraz tworzy dalszą część swojego kręgu” – powiedział. Muszę trzymać
wszystko, co mogę, pomyślał. Za każdym razem obciążenie skraca jego krąg. Być może za godzinę go zobaczę. Teraz muszę go przekonać, a potem siebie
musi go zabić. Ale ryba nadal krążyła powoli, a starzec był mokry od potu
i zmęczony do głębi kości dwie godziny później. Ale kręgi były
teraz znacznie krótszy, a po nachyleniu linii można było to rozpoznać
podczas pływania liczba ryb stale rosła. Od godziny starzec miał przed oczami czarne plamy i...
pot zasolił jego oczy i zasolił ranę nad okiem i na jego
czoło. Nie bał się czarnych plam. Byli normalni w godz
napięcie, jakie ciągnął za linę. Jednak dwukrotnie to zrobił
czuł się słabo i miał zawroty głowy, co go martwiło. „Nie mógłbym się zawieść i umrzeć na takiej rybie” – powiedział. „Teraz
że mam go tak pięknie przychodzącego, Boże pomóż mi wytrwać. Powiem A
sto Ojcze nasz i sto Zdrowaś Maryjo. Ale nie mogę ich wypowiedzieć
teraz.”

Rozważ je, powiedział, pomyślał. Powiem je później. Właśnie wtedy poczuł nagłe walenie i szarpanie linki, którą trzymał
jego dwie ręce. Było ostre, twarde i ciężkie. Uderza włócznią drutowego przyponu, pomyślał. To było
z pewnością przyjedzie. Musiał to zrobić. Może to jednak sprawić, że on podskoczy, a ja
wolałby raczej, żeby teraz krążył. Skoki były dla niego konieczne
zaczerpnąć powietrza. Ale potem każdy może poszerzyć otwór haka
ranny i może rzucić hakiem. „Nie skacz, rybo” – powiedział. „Nie skacz”.

Ryba uderzała w drut jeszcze kilka razy i za każdym razem potrząsała swoją
Głowa, starzec zrezygnował z małej linijki. Muszę utrzymać jego ból tam, gdzie jest, pomyślał. Moje nie ma znaczenia. ja
może kontrolować moje. Ale ból mógł doprowadzić go do szaleństwa. Po chwili ryba przestała uderzać w drut i zaczęła krążyć
znowu powoli. Starzec stopniowo zyskiwał przewagę. Ale czuł
znowu zemdleć. Lewą ręką podniósł trochę wody morskiej i nałożył ją
jego głowę. Potem nałożył więcej i pomasował kark. „Nie mam skurczów” – powiedział. „On wkrótce wstanie, a ja wytrzymam. Ty
muszą trwać. Nawet o tym nie mów”.

Uklęknął przy łuku i na chwilę nałożył linkę na swoją
z powrotem. Odpocznę teraz, kiedy on wyjdzie na krąg, a potem
wstań i popracuj nad nim, kiedy przyjdzie, zdecydował. Wielką pokusą było zatrzymanie się na dziobie i pozwolenie rybom na zrobienie jednego
okrąż sam, nie odzyskując żadnej linii. Ale kiedy napięcie
pokazał, że ryba odwróciła się, by podejść do łodzi, starzec wstał
nogi i rozpoczął obracanie się i tkanie, które to spowodowało
w całej linii, którą zdobył. Jestem bardziej zmęczony niż kiedykolwiek, pomyślał, a teraz pasat
rośnie. Ale dobrze będzie go zabrać ze sobą. Potrzebuję tego
źle. „Odpocznę na następnym zakręcie, gdy on odjedzie” – powiedział. „Czuję dużo
lepiej. Potem za dwie lub trzy tury będę go miał.”

Jego słomkowy kapelusz znajdował się daleko z tyłu głowy i opadł na ziemię
ukłon, ciągnąc żyłkę, czując, jak ryba się obraca. Teraz pracujesz, rybko, pomyślał. Zabiorę cię na zakręcie. Poziom morza znacznie się podniósł. Ale to był przyjemny wiatr i
musiał to mieć, żeby wrócić do domu. „Po prostu skieruję się na południe i zachód” – powiedział. „Człowiek nigdy nie ginie na morzu
i jest to długa wyspa.”

Rybę po raz pierwszy zobaczył za trzecim zakrętem. Najpierw zobaczył go jako ciemny cień, który tak długo przechodził pod
łódź, że nie mógł uwierzyć w jej długość. „Nie” – powiedział. – On nie może być taki duży.

Ale był tak duży, że na końcu tego kręgu doszedł do
wypłynął na powierzchnię zaledwie trzydzieści metrów dalej i mężczyzna zobaczył, że jego ogon wynurza się z wody. Było wyższe niż ostrze dużej kosy, a nad nim znajdowała się bardzo blada lawenda
ciemnoniebieska woda. Odbił się i gdy ryba przepłynęła tuż pod powierzchnią
powierzchni, starzec mógł zobaczyć jego ogromną masę i fioletowe paski
związał go. Jego płetwa grzbietowa była opuszczona, a ogromne mięśnie piersiowe rozpostarte
szeroki. Na tym okręgu stary człowiek widział rybie oko i dwa szare
ssące ryby, które pływały wokół niego. Czasami przyłączali się sami
do niego. Czasem odskakiwały. Czasami pływali z łatwością
w jego cieniu. Każdy z nich miał ponad trzy stopy długości i kiedy pływał
szybko machali całymi ciałami niczym węgorze. Starzec pocił się teraz, ale od czegoś innego, niż od słońca. Przy każdym spokojnym i spokojnym zakręcie, jaki wydawała ryba, zyskiwał żyłkę i rzeczywiście tak było
pewien, że za dwie tury będzie miał szansę zdobyć harpun
Ale muszę go przyciągnąć blisko, blisko, blisko, pomyślał. Nie wolno mi się o to starać
głowa. Muszę zdobyć serce. „Bądź spokojny i silny, staruszku” – powiedział. Za następnym okrążeniem grzbiet ryby był na zewnątrz, ale był trochę za daleko
z łodzi. Na następnym okręgu był jeszcze za daleko, ale był
wyżej z wody i starzec był tego pewien, zyskując trochę więcej
linię, przy której mógłby go mieć. Dawno temu założył harpun i zwój lekkiej liny był w środku
okrągły kosz, a koniec był przymocowany do wędzidła na dziobie. Ryba zbliżała się do jego kręgu, teraz spokojna i pięknie wyglądająca
porusza się tylko jego wielki ogon. Starzec ciągnął za sobą wszystko, co miał
mógłby go do siebie zbliżyć. Przez chwilę ryba lekko się odwróciła
po jego stronie. Potem wyprostował się i zaczął kolejne koło. „Przeniosłem go” – powiedział starzec. – Potem go przeniosłem.

Znowu zrobiło mu się słabo, ale z całych sił trzymał wielką rybę
że mógł. Poruszyłem go, pomyślał. Może tym razem uda mi się go dopaść
koniec. Pociągnij, ręce, pomyślał. Stój, nogi. Ostatni dla mnie, szefie. Ostatni dla mnie. Nigdy nie poszedłeś. Tym razem go pociągnę. Ale kiedy włożył cały swój wysiłek, zaczął dobrze przed
ryba podeszła obok i ciągnąc z całych sił, ryba ciągnęła
częściowo, po czym wyprostował się i odpłynął. „Ryba” – powiedział starzec. „Fish, i tak będziesz musiał umrzeć. Mnie też musisz zabić?”

W ten sposób nic się nie osiągnie, pomyślał. W ustach miał zbyt sucho
mówić, ale nie mógł teraz sięgnąć po wodę. Muszę go zdobyć
tym razem, pomyślał. Nie nadaję się do wielu kolejnych zakrętów. Tak, jesteś, powiedział sobie. Jesteś dobry na zawsze. W następnym zakręcie prawie go miał. Ale znowu ryba się wyprostowała
siebie i powoli odpłynął. Zabijasz mnie, rybo, pomyślał starzec. Ale masz prawo
do. Nigdy nie widziałem większego, piękniejszego, spokojniejszego
szlachetniejsza rzecz niż ty, bracie. Chodź i zabij mnie. ja nie
obchodzi, kto kogo zabije. Teraz ci się pomieszało w głowie, pomyślał. Musisz zachować
masz czystą głowę. Zachowaj jasność umysłu i wiedz, jak cierpieć jak
człowieku. Albo ryba, pomyślał. – Uspokój się, główno – powiedział głosem, którego ledwo słyszał. "Rozjaśnić."

Jeszcze dwa razy to samo było na zakrętach. Nie wiem, pomyślał starzec. Był już na punkcie
za każdym razem czuł, że odchodzi. Nie wiem. Ale spróbuję raz
więcej. Spróbował jeszcze raz i poczuł, że leci, kiedy przekręcił
ryba. Ryba wyprostowała się i ponownie powoli odpłynęła
wielki ogon tkający w powietrzu. Spróbuję jeszcze raz, obiecał starzec, chociaż ręce miał mokre
teraz i widział dobrze tylko w błyskach. Spróbował jeszcze raz i było to samo. Więc pomyślał i poczuł
sam poszedł, zanim zaczął; Spróbuję jeszcze raz. Wziął na siebie cały swój ból i to, co zostało z jego sił i długości
zniknęła duma i przeciwstawił ją agonii ryby, a ryba przypłynęła
przewrócił się na bok i popłynął delikatnie na bok, prawie z dziobem
dotykając poszycia łodzi i zaczął mijać łódź, długo,
głębokie, szerokie, srebrne i poprzecinane fioletem i nieskończone w wodzie. Starzec rzucił linę, położył na niej stopę i podniósł
harpun tak wysoko, jak tylko mógł, i wbił go z całej siły,
i więcej siły, którą właśnie przywołał, prosto w bok ryby
za wielką płetwą piersiową, która wznosiła się wysoko w powietrze na wysokość
klatkę piersiową mężczyzny. Poczuł, jak żelazo wchodzi, oparł się o nie i pojechał
ciągnął dalej, po czym pchnął za nim cały swój ciężar. Wtedy ryba ożyła, mając w sobie swą śmierć, i wypłynęła wysoko
woda ukazała całą jego wielką długość i szerokość oraz całą jego moc i
jego piękno. Zdawał się wisieć w powietrzu nad starym człowiekiem w
łódka. Potem wpadł do wody z trzaskiem, po którym rozpryskiwała się bryza
stary człowiek i cała łódź. Starzec czuł się słaby i chory, nie widział dobrze. Ale on
oczyścił linkę harpuna i pozwolił jej powoli przepływać przez jego poranione dłonie
a kiedy mógł zobaczyć, zobaczył, że ryba jest na jego grzbiecie wraz ze srebrem
brzuchem do góry. Trzon harpuna sterczał pod kątem od
łopatka ryby, a morze zabarwiło się czerwienią krwi
z jego serca. Najpierw było ciemno jak mielizna w błękitnej wodzie
był głęboki na ponad milę. Potem rozprzestrzeniło się jak chmura. Ryba była
srebrzyste i nieruchome, unoszące się z falami. Starzec uważnie przyjrzał się przebłyskowi wizji, którą miał. Następnie wykonał dwa obroty linki harpunowej wokół wędzidła na dziobie
i położył głowę na rękach. „Trzymaj moją głowę czystą” – powiedział w stronę drewna łuku. „Jestem
zmęczony starzec. Ale zabiłem tę rybę, która jest moim bratem i teraz
Muszę wykonywać niewolniczą pracę”.

Teraz muszę przygotować pętle i linę, żeby go przywiązać do boku, on
pomyślał. Nawet gdybyśmy mieli dwa lata i zalalibyśmy ją, żeby go załadować, i wyskoczylibyśmy
ją wydostać, ta łódź nigdy by go nie utrzymała. Muszę wszystko przygotować,
potem go przyprowadź, dobrze ubij, postaw maszt i odpłyń
dom. Zaczął wciągać rybę, żeby mieć ją obok siebie, żeby mógł
przeprowadź linię przez jego skrzela i przez usta, po czym szybko zakręć głową
obok łuku. Chcę go zobaczyć, pomyślał, dotknąć i dotknąć
poczuj go. On jest moim szczęściem, pomyślał. Ale nie dlatego tego chcę
poczuj go. Chyba wyczuwam jego serce, pomyślał. Kiedy nacisnąłem
trzonek harpunu po raz drugi. Sprowadźcie go teraz i sprawcie, żeby był szybki i
załóż pętlę na jego ogon i drugą na środku, aby go związać
do skiffu. – Bierz się do pracy, stary – powiedział. Wypił bardzo mały łyk
woda. „Teraz, gdy trwa walka, jest wiele niewolniczej pracy do wykonania
koniec.”

Spojrzał w niebo, a potem na swoją rybę. Spojrzał na słońce
ostrożnie. Nie minęło dużo więcej niż południe, pomyślał. I handel
wiatr się wzmaga. Wszystkie linie nic teraz nie znaczą. Chłopiec i ja to zrobimy
połącz je, gdy będziemy w domu. – Chodź, rybo – powiedział. Ale ryba nie przyszła. Zamiast tego leżał
tam tarzali się teraz w morzu i starzec podniósł łódź
na niego. Kiedy był z nim wyrównany i przyłożył głowę ryby do dziobu, on
nie mogłem uwierzyć w jego rozmiar. Ale odwiązał linę harpunową od
Bitt, przepuścił go przez skrzela ryby i przez szczęki, i wykonał obrót
wokół miecza, a następnie przeciągnął linę przez drugie wykonane skrzela
kolejny obrót wokół dzioba, zawiązanie podwójnej liny i udało się
szybko do wędzidła na dziobie. Następnie przeciął linę i poszedł na rufę
zawiązać ogon. Ryba zmieniła kolor na srebrny z pierwotnego fioletu
i srebro, a paski miały ten sam bladofioletowy kolor co jego
ogon. Były szersze niż dłoń mężczyzny z rozłożonymi palcami
oko ryby wyglądało na równie oderwane od lusterek w peryskopie lub jak
święty w procesji. „To był jedyny sposób, aby go zabić” – powiedział starzec. Czuł
lepiej od wody i wiedział, że nie odejdzie i głowa
było jasne. Waży ponad tysiąc pięćset funtów, pomyślał. Może dużo więcej. Jeśli ubierze dwie trzecie tego za trzydzieści centów
funt? – Potrzebuję do tego ołówka – powiedział. „Moja głowa nie jest aż tak jasna. Ale
Myślę, że wielki DiMaggio byłby dziś ze mnie dumny. Nie miałem kości
ostrogi. Ale ręce i plecy naprawdę bolały”.  Zastanawiam się, co to za kość
jest bodziec, pomyślał. Być może mamy je, nie zdając sobie z tego sprawy. Przytrzymał rybę na dziobie, rufie i środkowej ławce. On
był tak duży, jakby przywiązywał do burty znacznie większą łódź. Przeciął A
kawałek żyłki i przywiązał dolną szczękę ryby do dzioba tak, aby był jego
usta nie otwierały się i płynęli tak czysto, jak to możliwe. Potem
wszedł na maszt i kijem był jego gaf, a wraz z nim jego
bom ożaglowany, połatany żagiel naciągnięty, łódź zaczęła się poruszać i połowa
leżąc na rufie, popłynął na południowy zachód. Nie potrzebował kompasu, żeby wiedzieć, gdzie jest południowy zachód. On tylko
potrzebował dotyku pasatu i naciągnięcia żagla. ja
lepiej narysuj małą linię łyżką i spróbuj ją dostać
coś do jedzenia i picia dla nawilżenia. Ale nie mógł znaleźć
łyżka i jego sardynki były zgniłe. Zahaczył więc żółtą plamę
Gulf Weed z osłem, gdy przechodzili, i potrząsnął nim tak, że był mały
Krewetki, które się w nim znajdowały, spadły na poszycie łodzi. Tam
było ich kilkunastu, a oni skakali i kopali jak piasek
pchły. Starzec odciął im głowy kciukiem i...
palec wskazujący i zjadał je, przeżuwając muszelki i ogony. Byli
bardzo malutkie, ale wiedział, że są odżywcze i dobrze smakują. Starzec miał jeszcze w butelce dwa drinki wody i wypił
połowę po zjedzeniu krewetek. Skiff płynął dobrze
biorąc pod uwagę utrudnienia, sterował, trzymając ster pod pachą. Widział rybę, wystarczyło, że spojrzał na swoje ręce i poczuł swoje
oparłem się o rufę, żeby wiedzieć, że to wszystko wydarzyło się naprawdę, a nie
sen. W pewnym momencie, gdy pod koniec czuł się tak źle, on
pomyślał, że może to sen. Potem, kiedy zobaczył rybę
wyjdzie z wody i zawiśnie bez ruchu na niebie, zanim spadnie, on
był pewien, że kryje się w nim jakaś wielka dziwność, i nie mógł w to uwierzyć. Wtedy nie widział dobrze, choć teraz widział równie dobrze jak zawsze. Teraz wiedział, że to ryba, a jego ręce i plecy nie były snem. Ręce szybko się goją, pomyślał. Wykrwawiłem je do czysta i sól
woda ich uzdrowi. Ciemna woda prawdziwej zatoki jest największa
uzdrowiciel, że istnieje. Wszystko, co muszę zrobić, to mieć czystą głowę. Ręce
wykonali swoją pracę i żeglujemy dobrze. Z zamkniętymi ustami i swoimi
ogon prosto w górę i w dół, płyniemy jak bracia. Potem zakręciło mu się w głowie
stało się trochę niejasne i pomyślał, czy to on mnie przyprowadza, czy ja
wprowadzić go? Gdybym ciągnął go z tyłu, nie byłoby tego
pytanie. Ani gdyby ryba była w łodzi i straciła całą godność,
też nie byłoby żadnych pytań. Ale płynęli razem
biczowani obok siebie i starzec pomyślał: „Niech mnie wprowadzą, jeśli tak się stanie”.
podoba mu się. Jestem od niego lepszy tylko dzięki oszustwu i to miał na myśli
mi nic złego. Żeglowali dobrze, a starzec zanurzył ręce w słonej wodzie i
starał się zachować jasność umysłu. Pojawiły się wysokie chmury cumulusowe
nad nimi wystarczająco dużo cirrusów, aby starzec wiedział, że bryza będzie trwała
całą noc. Starzec nieustannie patrzył na rybę, żeby się upewnić
było prawdą. Minęła godzina, zanim uderzył go pierwszy rekin. Rekin nie był wypadkiem. Wypłynął z głębin
wody, gdy ciemna chmura krwi opadła i rozproszyła się na milę
głębokie morze. Podszedł tak szybko i zupełnie bez ostrożności
wypłynął na powierzchnię błękitnej wody i znalazł się w słońcu. Potem on
wpadłem z powrotem do morza, poczułem zapach i zacząłem płynąć dalej
kurs, jaki obrała łódź i ryba. Czasami tracił zapach. Ale podniósłby go ponownie, a przynajmniej tak
tylko ślad, a on płynął szybko i mocno na trasie. Był
bardzo duży rekin Mako zbudowany tak, aby pływać tak szybko, jak najszybsza ryba na świecie
morze i wszystko w nim było piękne z wyjątkiem szczęk. Jego plecy były niebieskie jak u miecznika, a brzuch srebrzysty i jego
skóra była gładka i piękna. Był zbudowany jak miecznik, z wyjątkiem
jego ogromne szczęki, które teraz były mocno zaciśnięte, gdy płynął szybko, tuż pod wodą
powierzchnię, a jego wysoka płetwa grzbietowa przebija się przez wodę
wahać się. Wewnątrz zamkniętej podwójnej wargi szczęk znajduje się cała ósemka
rzędy zębów były pochylone do wewnątrz. Nie byli zwyczajni
zęby większości rekinów w kształcie piramidy. Miały kształt męski
palce, gdy są chrupiące jak pazury. Były prawie tak długie jak
palce starca i miały ostre jak brzytwa krawędzie tnące
obie strony. Była to ryba zbudowana tak, aby żywić się wszystkimi rybami w świecie
morskie, które były tak szybkie, mocne i dobrze uzbrojone, że nie miały innych
wróg. Teraz przyspieszył, gdy poczuł świeższy zapach i jego błękit
płetwa grzbietowa przecina wodę. Kiedy starzec zobaczył, jak nadchodzi, wiedział, że to rekin
żadnego strachu i zrobiłby dokładnie to, czego chciał. Przygotował
harpun i zapiął linę, obserwując zbliżający się rekin. The
lina była krótka, bo brakowało jej tego, co odciął, żeby przywiązać rybę. Głowa starca była teraz jasna i zdrowa, a on był pełen postanowienia
ale miał niewielką nadzieję. To było zbyt piękne, żeby mogło trwać, pomyślał. Wziął
jedno spojrzenie na wielką rybę i zbliżający się rekin. To możliwe
to także był sen, pomyślał. Nie mogę powstrzymać go przed uderzeniem
mnie, ale może uda mi się go zdobyć. „Dentuso”, pomyślał. Twój pech
matka. Rekin szybko zbliżył się do rufy, a kiedy uderzył w rybę, starzec zobaczył
jego otwarte usta, dziwne oczy i szczękanie zębów
gdy jechał do przodu w mięsie tuż nad ogonem. Głowa rekina
nie miał już wody, miał wystawione plecy i starzec mógł słyszeć
odgłos rozdzieranej skóry i mięsa dużej ryby, gdy ją staranował
harpunem w dół na głowę rekina w miejscu, gdzie znajduje się linia pomiędzy jego głowami
Oczy skrzyżowały się z linią biegnącą prosto od jego nosa. Takich linii nie było. Była tylko ciężka, ostra, niebieska głowa i
wielkie oczy i klikające, wypychające, połykające wszystko szczęki. Ale to
była lokalizacja mózgu i starzec w nią uderzył. Uderzył nim
jego zmącone krwią ręce wbijały z całych sił dobry harpun. Uderzył bez nadziei, ale zdecydowanie i z całą złośliwością. Rekin przewrócił się i starzec zobaczył, że jego oko nie żyje i wtedy
przekręcił się jeszcze raz, owijając się dwiema pętlami liny. Starzec wiedział, że nie żyje, ale rekin nie chciał tego zaakceptować. Następnie, leżąc na plecach, machając ogonem i klikając szczękami,...
rekin przepłynął wodę niczym łódź motorowa. Woda była biała
gdzie uderzał go ogonem, a trzy czwarte jego ciała było w górze
wody, kiedy lina naprężyła się, zadrżała i pękła. The
rekin leżał spokojnie przez chwilę na powierzchni i stary człowiek
obserwował go. Potem schodził bardzo powoli. „Wziął około czterdziestu funtów” – powiedział głośno starzec. Wziął moje
harpun i cała lina, pomyślał, i teraz moja ryba znowu krwawi
i będą inni. Odkąd to zrobił, nie lubił już patrzeć na ryby
okaleczone. Kiedy ryba została trafiona, czuł się tak, jakby on sam to zrobił
uderzyć. Ale zabiłem rekina, który ugryzł moją rybę, pomyślał. I on był
największy _dentuso_ jakiego kiedykolwiek widziałem. I Bóg wie, że mam
widziałem duże. To było zbyt piękne, żeby mogło trwać, pomyślał. Chciałabym, żeby to był teraz sen
i że nigdy nie złowiłem ryby i byłem sam w łóżku na wodzie
gazety. „Ale człowiek nie jest stworzony do porażki” – powiedział. „Człowieka można zniszczyć, ale
nie pokonany.”  Jednak żałuję, że zabiłem rybę, pomyślał. Teraz nadchodzi zły czas, a ja nie mam nawet harpuna. The
_dentuso_ jest okrutny, zdolny, silny i inteligentny. Ale byłem kimś więcej
inteligentny, że był. Być może nie, pomyślał. Być może byłem tylko
lepiej uzbrojony. – Nie myśl, stary – powiedział głośno. „Płyń tym kursem i weź
to, kiedy nadejdzie.”

Ale muszę pomyśleć, pomyślał. Bo tylko to mi pozostało. To i
baseball. Zastanawiam się, czy wielkiemu DiMaggio podobałoby się to, co ja
uderzył go w mózg? To nic wielkiego, pomyślał. Jakikolwiek mężczyzna
mógłby to zrobić. Ale czy myślisz, że moje ręce były tak samo ułomne jak
ostrogi kostne? Nie mogę wiedzieć. Nigdy mi się nic nie działo z piętą
z wyjątkiem chwili, gdy użądlił go promień żądła, kiedy na niego nadepnąłem
pływanie i paraliż dolnej części nogi oraz ból nie do zniesienia. „Pomyśl o czymś wesołym, staruszku” – powiedział. „Teraz w każdej minucie
jesteś bliżej domu. Żeglujesz lżej, tracąc czterdzieści funtów.

Całkiem dobrze znał schemat tego, co może się wydarzyć, kiedy dotrze do
wewnętrzna część prądu. Ale teraz nie było już nic do zrobienia. – Tak, jest – powiedział głośno. „Mogę przybić nóż do tyłka jednego
z wioseł.”

Zrobił to więc z rumplem pod pachą i szotem żagla
pod jego stopą. „Teraz” – powiedział. „Nadal jestem starym człowiekiem. Ale nie jestem bezbronny”.

Wiatr był teraz świeży i płynął dobrze. Oglądał tylko
wysunął część ryby do przodu i powróciła część jego nadziei. Głupio jest nie mieć nadziei, pomyślał. Poza tym uważam, że jest to grzech. Nie myśl o grzechu, pomyślał. Problemów jest już wystarczająco dużo
bez grzechu. Także nie mam tego zrozumienia. Nie rozumiem tego i nie jestem pewien, czy w to wierzę. Być może grzechem było zabicie ryby. Chyba tak było, chociaż ja
Zrobiłem to, żeby utrzymać mnie przy życiu i nakarmić wielu ludzi. Ale wtedy wszystko jest
grzech. Nie myśl o grzechu. Na to i tam jest już o wiele za późno
to ludzie, którym za to płacą. Niech o tym pomyślą. Byłeś
urodził się, aby być rybakiem, tak jak ryba urodziła się, aby być rybą. San Pedra
był rybakiem, podobnie jak ojciec wielkiego DiMaggio. Ale lubił myśleć o wszystkich rzeczach, w które był zaangażowany i
skoro nie ma co czytać i nie ma radia, pomyślał
wiele i ciągle myślał o grzechu. Nie zabiłeś tylko ryby
żeby przeżyć i sprzedać za żywność, pomyślał. Zabiłeś go za to
dumę i dlatego, że jesteś rybakiem. Kochałaś go, kiedy żył
i pokochałaś go. Jeśli go kochasz, zabicie go nie jest grzechem. Czy jest to więcej? – Za dużo myślisz, staruszku – powiedział głośno. Ale podobało ci się zabijanie _dentuso_, pomyślał. Mieszka na
żywe ryby, tak jak ty. Nie jest padlinożercą ani po prostu poruszającym się apetytem
jak niektóre rekiny. Jest piękny i szlachetny i nie zna strachu
cokolwiek. „Zabiłem go w samoobronie” – powiedział głośno starzec. „I zabiłem
mu dobrze.”

Poza tym, pomyślał, wszystko w jakiś sposób zabija wszystko inne. Wędkarstwo zabija mnie dokładnie tak, jak utrzymuje mnie przy życiu. Chłopak trzyma mnie przy życiu,
pomyślał. Nie wolno mi się za bardzo oszukiwać. Pochylił się nad burtą i odsunął kawałek mięsa
rybę tam, gdzie przeciął go rekin. Przeżuł go i zauważył jego jakość
i jego dobry smak. Było jędrne i soczyste jak mięso, ale takie nie było
czerwony. Nie było w tym żadnego napięcia i wiedział, że to przyniesie
najwyższa cena na rynku. Ale nie było sposobu, żeby go utrzymać
zapach wody i starzec wiedział, że to bardzo zły moment
nadchodzi. Wiatr był stały. Cofnął się nieco głębiej w głąb
północny wschód i wiedział, że to oznacza, że nie spadnie. Stary
człowiek patrzył przed siebie, ale nie widział żadnych żagli ani nie mógł zobaczyć
kadłub ani dym żadnego statku. Były tam tylko latające ryby
wzniósł się ze swego dziobu i odpłynął na obie burty i do żółtych plam
ziela zatokowego. Nie widział nawet ptaka. Płynął dwie godziny, odpoczywając na rufie i czasami przeżuwając
kawałek mięsa z marlina, próbując odpocząć i nabrać sił,
kiedy zobaczył pierwszego z dwóch rekinów. „_Ay_” – powiedział głośno. Nie ma tłumaczenia tego słowa i
być może jest to po prostu hałas, jaki może wydawać człowiek mimowolnie,
uczucie, jak gwóźdź przechodzi przez jego dłonie i wbija się w drewno. „_Galanos_” – powiedział głośno. Widział, jak pojawia się druga płetwa
za pierwszym i zidentyfikował je jako rekiny łopatonose
brązowa, trójkątna płetwa i zamaszyste ruchy ogona. Mieli
zapach i byli podekscytowani i w głupocie swego wielkiego głodu
tracili i odnajdywali zapach w swoim podekscytowaniu. Ale oni
cały czas zamykały. Starzec zapiął prześcieradło i zablokował rumpel. Potem podjął
wiosło z przywiązanym do niego nożem. Podniósł go równie lekko jak on
mógł, bo jego ręce zbuntowały się z bólu. Potem otworzył i
zamknij je lekko, aby je poluzować. Zamknął je tak mocno
teraz znieśliby ból, nie wzdrygnęliby się i patrzyli
nadchodzą rekiny. Widział ich szerokie, spłaszczone głowy zakończone łopatami
teraz i ich szerokie płetwy piersiowe z białymi końcami. Byli nienawistni
rekiny, nieprzyjemny zapach, padlinożercy i zabójcy, i kiedy to było
głodni gryźliby wiosło lub ster łodzi. To były te
rekiny, które odcinają żółwiom nogi i płetwy, gdy
żółwie spały na powierzchni i uderzyłyby człowieka w
wody, jeśli byli głodni, nawet jeśli mężczyzna nie miał zapachu rybiej krwi
ani śluzu rybiego na nim. „_Ay_” – powiedział starzec. „_Galanos_. Chodź, _Galanos_.”

Przyszli. Ale nie przyszli tak, jak przyszedł Mako. Jeden odwrócił się i
zniknął z pola widzenia pod łodzią i starzec mógł wyczuć łódź
potrząsaj, gdy szarpał i ciągnął rybę. Drugi obserwował starego
mężczyznę z jego żółtymi oczami, a potem szybko wszedł ze swoją połówką
krąg jego szczęk był szeroki, by trafić w rybę tam, gdzie została już ukąszona. Linia była wyraźnie widoczna na czubku jego brązowej głowy i z tyłu, gdzie
mózg połączył się z rdzeniem kręgowym i starzec wbił nóż w wiosło
w złącze, wycofał go i wbił z powrotem w rekina
żółte kocie oczy. Rekin puścił rybę i zsunął się w dół,
połykając to, co wziął, umierając. Łódź wciąż się trzęsła od zniszczenia, jakiego doznał drugi rekin
robiąc rybę, a starzec puścił prześcieradło tak, aby łódź
wykonałby zamach burtą i wyciągnął rekina spod spodu. Kiedy zobaczył
rekina, przechylił się przez burtę i uderzył go. Uderzał tylko w mięso
a skóra była twarda i ledwo wbił nóż. Cios
zranił nie tylko ręce, ale także ramię. Ale pojawił się rekin
szybko, z głową wystawioną na zewnątrz, a starzec uderzył go prosto w środek
jego płaskiego czubka głowy, gdy jego nos wysunął się z wody i oparł na niej
ryba. Starzec wyciągnął ostrze i dokładnie uderzył rekina
znowu w tym samym miejscu. Nadal trzymał się ryby z zakrzywionymi szczękami
i starzec dźgnął go w lewe oko. Rekin nadal wisiał
tam. "NIE?" - powiedział starzec i wbił ostrze między kręgi
mózg. Teraz był to łatwy strzał i poczuł, jak chrząstka pęka. Starzec odwrócił wiosło i włożył ostrze między szczęki rekina
aby je otworzyć. Przekręcił ostrze i gdy rekin się uwolnił, on
powiedział: „No dalej, _galano_. Zsuń się na głębokość mili. Idź do przyjaciela,
a może to twoja matka.

Starzec wytarł ostrze noża i odłożył wiosło. Potem
stwierdził, że szoty i żagiel są wypełnione, po czym wciągnął łódź na łódź
jej kurs. „Musieli zabrać jedną czwartą jego kawałka i najlepszego mięsa” – powiedział
głośno. „Chciałbym, żeby to był sen i żebym nigdy go nie uzależniła. Tak jest
przepraszam za to, rybko. To sprawia, że wszystko jest złe.”  Zatrzymał się i on
nie chciałem teraz patrzeć na rybę. Wypompowany z krwi i obmyty
wyglądał jak kolor srebrnej oprawy lustra i jego pasków
nadal pokazywał. – Nie powinienem był wychodzić tak daleko, rybko – powiedział. „Ani dla ciebie
ani dla mnie. Przykro mi, rybo.

Teraz powiedział sobie. Spójrz na mocowanie noża i zobacz, czy
zostało wycięte. Więc zrób porządek z ręką, bo nadal jest
więcej jeszcze przed nami. „Szkoda, że nie mam kamienia do noża” – powiedział starzec, gdy już to zrobił
sprawdziłem mocowanie na główce wiosła. „Powinienem był przynieść kamień”.
Powinieneś był zabrać ze sobą wiele rzeczy, pomyślał. Ale nie przyniosłeś
oni, stary. Nie czas teraz myśleć o tym, czego nie masz. Pomyśl
tego, co możesz zrobić z tym, co jest. „Dasz mi wiele dobrych rad” – powiedział głośno. – Jestem tym zmęczony.

Trzymał rumpel pod pachą i moczył obie ręce w wodzie
gdy łódź płynęła do przodu. „Bóg jeden wie, ile kosztował ten ostatni” – powiedział. „Ale ona jest dużo
teraz lżej.”  Nie chciał myśleć o okaleczonym spodniej stronie
ryba. Wiedział, że każde z szarpnięć rekina było takie
mięso zostało oderwane i że ryba utworzyła teraz ślad dla wszystkich rekinów
szeroka jak autostrada przez morze. Pomyślał, że to ryba, która trzyma człowieka przez całą zimę. Nie myśl
to. Po prostu odpocznij i spróbuj uformować ręce, aby bronić tego, co jest
zostało z niego. Zapach krwi z moich rąk nic teraz dla wszystkich nie znaczy
ten zapach w wodzie. Poza tym nie krwawią zbytnio. Jest
nic ciętego, to nic nie znaczy. Krwawienie może powstrzymać lewą stronę
skurcze. O czym mogę teraz pomyśleć? pomyślał. Nic. Muszę o niczym nie myśleć
i czekać na następne. Szkoda, że to naprawdę nie był sen, on
pomyślał. Ale kto wie? Mogło się to dobrze skończyć. Następnym rekinem, który przybył, był pojedynczy łopata-nos. Przyszedł jak świnia
do koryta, gdyby świnia miała pysk tak szeroki, że można by głowę schować
w tym. Starzec pozwolił mu uderzyć rybę, a następnie wbił nóż dalej
wiosło w dół do jego mózgu. Ale rekin szarpnął się wraz z nim do tyłu
przetoczył się i ostrze noża pękło. Starzec zajął się sterowaniem. Nawet nie oglądał tego wielkiego
rekin powoli tonący w wodzie, ukazujący najpierw naturalną wielkość, potem mały,
potem malutki. To zawsze fascynowało starego człowieka. Ale nawet tego nie zrobił
obejrzyj to teraz. „Teraz mam problem” – powiedział. – Ale to na nic się nie zda. Mam
dwa wiosła, rumpel i krótka maczuga.

Teraz mnie pokonali, pomyślał. Jestem za stary, żeby klubować rekiny
śmierć. Ale spróbuję, o ile mam wiosła i krótką maczugę
i rumpel. Ponownie włożył ręce do wody, żeby je namoczyć. Robiło się późno
po południu i nie widział nic poza morzem i niebem. Było
więcej wiatru na niebie niż poprzednio i wkrótce miał nadzieję, że tak się stanie
zobaczyłby ląd. „Jesteś zmęczony, staruszku” – powiedział. – Jesteś zmęczony wewnętrznie.

Rekiny zaatakowały go ponownie dopiero tuż przed zachodem słońca. Starzec zobaczył brązowe płetwy przebiegające wzdłuż szerokiego szlaku ryby
trzeba zrobić w wodzie. Nawet nie zajęli się zapachem. Płynęli obok siebie prosto w stronę łodzi. Zablokował ster, zapiął szot i sięgnął pod rufę
dla klubu. Była to rączka wiosła odcięta piłą po złamanym wiosle
długości około dwóch i pół stopy. Mógł to tylko skutecznie wykorzystać
jedną ręką ze względu na chwyt uchwytu i chwycił go dobrze
prawą ręką, zginając na niej rękę i obserwując
nadchodzą rekiny. Obaj byli _galanos_. Muszę pozwolić pierwszemu dobrze się chwycić i uderzyć go w punkt
przez nos lub przez czubek głowy, pomyślał. Obydwa rekiny zbliżyły się do siebie, a gdy zobaczył, że ten najbliżej niego się otworzył, otworzyły się
szczęki i zatopił je w srebrzystej stronie ryby, podniósł
klub wysoko i opuścił go ciężko i uderzając w szczyt
szeroka głowa rekina. Kiedy kij doszedł, poczuł gumową trwałość
w dół. Ale poczuł też sztywność kości i uderzył rekina
jeszcze raz mocno w czubek nosa, kiedy zsunął się z niego
ryba. Drugi rekin wchodził i wychodził, a teraz znów wszedł ze szczękami
szeroki. Starzec widział rozsypujące się kawałki mięsa ryby
biały w kącikach jego szczęk, gdy zderzył się z rybą i zamknął swoją
szczęki. Zamachnął się na niego i uderzył tylko w głowę, na co rekin spojrzał
go i wyrwał mięso. Starzec opuścił klub
go ponownie, gdy wymknął się, żeby przełknąć, i uderzył tylko w ciężką substancję stałą
gumowatość. „Chodź, galano” – powiedział starzec. – Wejdź ponownie.

Rekin przyleciał gwałtownie i starzec uderzył go, gdy ten zacisnął szczęki. Uderzył go solidnie i z tak dużej wysokości, jak tylko mógł, podnieść maczugę. Tym razem poczuł kość u podstawy mózgu i uderzył go
ponownie w tym samym miejscu, podczas gdy rekin leniwie szarpał mięso
i zsunął się z ryby. Starzec czekał, aż wróci, ale żaden rekin się nie pojawił. Potem zobaczył jednego na powierzchni, pływającego w kółko. Nie widział
płetwa drugiego. Nie mogłem się spodziewać, że ich zabiję, pomyślał. Mógłbym mieć w swoim czasie. Ale zraniłem ich oboje mocno i żadne z nich nie może czuć się dobrze. Jeśli
Mógłbym użyć kija obiema rękami, mógłbym zabić pierwszego
jeden na pewno. Nawet teraz, pomyślał. Nie chciał patrzeć na rybę. Wiedział, że taka była jego połowa
zniszczone. Słońce już zaszło, kiedy toczył z nim walkę
rekiny. „Wkrótce będzie ciemno” – powiedział. „Wtedy powinienem zobaczyć blask
Hawana. Jeśli będę zbyt daleko na wschód, zobaczę światła jednego z nich
nowych plaż.”

Nie mogę być teraz zbyt daleko, pomyślał. Mam nadzieję, że nikt też nie był
zmartwiony. Oczywiście martwi się tylko chłopiec. Ale jestem pewien, że on
miałby pewność. Wielu starszych rybaków będzie się martwić. Wiele
inni też, pomyślał. Mieszkam w dobrym mieście. Nie mógł już rozmawiać z rybą, ponieważ ryba została zniszczona
zbyt źle. Wtedy coś przyszło mu do głowy. – Pół ryby – powiedział. „Ryba, którą byłeś. Przepraszam, że też poszłam
daleko. Zniszczyłem nas oboje. Ale zabiliśmy wiele rekinów, ty i ja,
i zrujnował wiele innych. Ile razy zabiłeś, stara rybo? Ty tak
nie noś tej włóczni na głowie za darmo.”

Lubił myśleć o rybach i o tym, co mógłby zrobić rekinowi, gdyby tak się stało
pływali swobodnie. Powinienem był obciąć rachunek, żeby z nimi walczyć
z, pomyślał. Ale nie było siekiery i noża. Ale gdybym to zrobił i mógłby przywiązać go do kolby wiosła, co za broń. Wtedy moglibyśmy walczyć z nimi razem. Co teraz zrobisz, jeśli oni
przyjść w nocy? Co możesz zrobić? „Walcz z nimi” – powiedział. „Będę z nimi walczyć aż do śmierci”.

Ale teraz w ciemności, bez blasku, bez świateł i tylko wiatr
i przy ciągłym pociągnięciu żagla poczuł, że być może już to zrobił
martwy. Złożył obie ręce i pomacał dłonie. Nie byli
martwy i mógł zadać ból życia, po prostu otwierając i zamykając
oni. Oparł się plecami o rufę i wiedział, że nie umarł. Powiedziały mu to ramiona. Mam te wszystkie modlitwy, które obiecałem, jeśli złowię rybę, pomyślał. Ale jestem zbyt zmęczony, żeby je teraz wypowiedzieć. Lepiej wezmę worek i go odłożę
nad moimi ramionami. Leżał na rufie, sterował i czekał, aż nadejdzie blask
niebo. Mam jego połowę, pomyślał. Może będę miał szczęście
wprowadź przednią połowę. Powinienem mieć trochę szczęścia. Nie, powiedział. Ty
naruszyłeś swoje szczęście, gdy wyszedłeś za daleko na zewnątrz. – Nie bądź głupi – powiedział głośno. „I nie śpij, i kieruj. Możesz
mieć jeszcze dużo szczęścia.”

„Chciałbym trochę kupić, jeśli jest jakieś miejsce, w którym je sprzedają” – powiedział. Za co mógłbym to kupić? – zapytał siebie. Czy mógłbym go kupić ze stratą
harpun, złamany nóż i dwie złe ręce? – Mógłbyś – powiedział. „Próbowałeś to kupić w osiemdziesiąt cztery dni w
morze. Prawie sprzedali to też tobie.

Nie wolno mi myśleć bzdur, pomyślał. Szczęście to rzecz, która przychodzi
wiele form i kto może ją rozpoznać? Wziąłbym trochę jednak w dowolnym
formularz i zapłać to, o co prosili. Chciałbym zobaczyć blask z
światła, pomyślał. Życzę zbyt wielu rzeczy. Ale o to mi właśnie chodzi
na razie życzę. Spróbował usiąść wygodniej do kierowania i skakania
po bólu wiedział, że nie umarł. Zobaczył odbity blask świateł miasta, co musiało mieć miejsce
było około dziesiątej wieczorem. Były one wyczuwalne tylko na początku
jak światło jest na niebie przed wschodem księżyca. Wtedy byli
stale widoczny po drugiej stronie oceanu, który był teraz wzburzony wraz ze wzrostem
wiatr. Skierował się w głąb blasku i pomyślał, że teraz, wkrótce,
musi uderzyć w brzeg strumienia. Teraz to się skończyło, pomyślał. Pewnie znowu mnie uderzą. Ale co
Czy człowiek może walczyć z nimi w ciemności bez broni? Był teraz sztywny i obolały, podobnie jak jego rany i wszystkie napięte części ciała
jego ciała bolało od nocnego chłodu. Mam nadzieję, że nie będę musiał
znowu walczyć, pomyślał. Mam taką nadzieję, że już nie będę musiał walczyć. Ale o północy zaczął walczyć i tym razem wiedział, że walka jest bezcelowa. Przyszły w paczce i widział tylko linie na wodzie
utworzyły się ich płetwy i fosforescencja, gdy się rzucali
ryba. Bił po głowach i słyszał trzaskanie szczęk i drżenie
łodzi, gdy złapali ją poniżej. Rozpaczliwie machał o co
mógł tylko czuć i słyszeć i czuł, że coś chwyta maczugę i ją
nie było. Wyszarpnął rumpel ze steru, bił nim i siekał,
trzymając go w obu rękach i ciągle go opuszczając. Ale oni
byli już na dziobie i wjeżdżali jeden po drugim i razem,
odrywając kawałki mięsa, które świeciły pod powierzchnią morza
odwrócili się, żeby przyjść jeszcze raz. W końcu jeden trafił w samą głowę i wiedział, że to prawda
koniec. Przesunął sterem nad głową rekina w miejscu, gdzie znajdowały się szczęki
złapany w ciężar głowy ryby, która nie chciała się rozerwać. On
machnął nim raz i drugi, i jeszcze raz. Usłyszał, jak rumpel pęka i on
rzucił się na rekina rozbitym tyłkiem. Poczuł, jak to wchodzi i
wiedząc, że jest ostry, wbił go ponownie. Rekin puścił i przetoczył się
daleko. To był ostatni rekin z stada, które przybyło. Było
nie mają już nic do jedzenia. Starzec ledwo mógł teraz oddychać i czuł dziwny smak w swoich
usta. Było miedziane i słodkie i przez chwilę się tego bał. Ale nie było tego zbyt wiele. Splunął do oceanu i powiedział: „Zjedz to, Galanos. I zrób
śnij, że zabiłeś człowieka.”

Wiedział, że został pokonany ostatecznie i bez lekarstwa, więc wrócił
na rufę i okazało się, że postrzępiony koniec rumpla zmieści się w rufie
szczelina steru wystarczająco dobrze, aby mógł sterować. Uregulował worek
wokół jego ramion i skierował łódź na swój kurs. Popłynął
teraz lekko i nie miał żadnych myśli ani żadnych uczuć. On
miał już za sobą wszystko i popłynął łodzią, aby dotrzeć do portu macierzystego
tak dobrze i tak inteligentnie, jak tylko mógł. W nocy rekiny uderzyły w
tuszę, jakby ktoś zbierał okruchy ze stołu. Stary człowiek
nie zwracał na nie uwagi i na nic nie zwracał uwagi
z wyjątkiem sterowania. Dopiero teraz zauważył, jak lekka i dobrze płynęła łódź
popłynął, obok niej nie było żadnego wielkiego ciężaru. Jest dobra, pomyślał. Jest cała i zdrowa, poza tym nie doznała żadnych obrażeń
dla rumpla. Można to łatwo zastąpić. Poczuł, że znajduje się teraz w nurcie prądu i widział światła
kolonii plażowych wzdłuż brzegu. Wiedział, gdzie teraz jest i tyle
nie było po co wracać do domu. Tak czy inaczej wiatr jest naszym przyjacielem, pomyślał. Potem dodał: czasami. I wielkie morze z naszymi przyjaciółmi i naszymi wrogami. I łóżko, on
pomyślał. Łóżko jest moim przyjacielem. Tylko łóżko, pomyślał. Łóżko będzie świetne
rzecz. Łatwo jest zostać pokonanym, pomyślał. Nigdy nie wiedziałem jak
było to łatwe. I co cię urzekło, pomyślał. – Nic – powiedział głośno. „Wyszedłem za daleko”.

Kiedy wpłynął do małego portu, na Tarasie paliły się światła
wyszedł i wiedział, że wszyscy są w łóżkach. Wiatr stale się wzmagał i
wiał teraz mocno. Jednak w porcie było cicho i on też
popłynął na mały kawałek żwiru pod skałami. Było
nie było nikogo, kto by mu pomógł, więc podciągnął łódź tak daleko, jak tylko mógł. Potem
wyszedł i przybił ją do skały. Zdjął maszt, zwinął żagiel i związał go. Potem on
zarzucił maszt na ramiona i zaczął się wspinać. To właśnie wtedy poznał
głębię swego zmęczenia. Zatrzymał się na chwilę, obejrzał i
zobaczył w odbiciu światła ulicznego wielki ogon ryby
stojąc daleko za rufą łodzi. Zobaczył białą, nagą linię
kręgosłupa i ciemną masę głowy z wystającym dziobem
i cała nagość pomiędzy. Zaczął się znowu wspinać, a na szczycie upadł i leżał jakiś czas
z masztem na ramieniu. Spróbował wstać. Ale to też było
trudne, więc siedział z masztem na ramieniu i patrzył
droga. Po drugiej stronie przeszedł kot, zajmując się swoimi sprawami i
starzec to oglądał. Potem po prostu patrzył na drogę. Wreszcie opuścił maszt i wstał. Podniósł maszt i
zarzucił go na ramię i ruszył w drogę. Musiał usiąść
pięć razy, zanim dotarł do swojej chaty. Wewnątrz chaty oparł maszt o ścianę. W ciemności on
Znalazłem butelkę wody i napiłem się. Następnie położył się na łóżku. Naciągnął koc na ramiona, a potem na plecy i
nogi i spał twarzą w dół na gazetach z wyciągniętymi rękami
wyprostowany i dłonie uniesione do góry. Spał, gdy rano chłopiec zajrzał do drzwi. To było
wiał tak mocno, że dryfujące łodzie nie chciały wypływać i
chłopiec spał do późna, a potem przyszedł do chaty starca tak samo, jak przyszedł
każdego ranka. Chłopiec zobaczył, że starzec oddycha i wtedy on
zobaczył ręce starca i zaczął płakać. Wyszedł bardzo
cicho iść, żeby przynieść kawę i całą drogę w dół drogi był
płacz. Wokół łodzi kręciło się wielu rybaków, którzy przyglądali się temu, co było przywiązane obok
a jeden był w wodzie z podwiniętymi spodniami i mierzył
szkielet z długością linii. Chłopak nie upadł. Był tam już wcześniej i był jednym z nich
rybacy opiekowali się dla niego łodzią. – Jak się ma? – krzyknął jeden z rybaków. – Śpię – zawołał chłopiec. Nie obchodziło go, że widzieli go płaczącego. „Niech nikt mu nie przeszkadza”.

„Miał osiemnaście stóp od nosa do ogona” – rybak, który miał
mierząc go tzw. „Wierzę w to” – powiedział chłopiec. Wszedł na Taras i poprosił o puszkę kawy. „Gorący, z dużą ilością mleka i cukru”.

– Coś więcej?

„Nie. Potem zobaczę, co będzie mógł zjeść”.

„Co to była za ryba” – powiedział właściciel. „Nigdy czegoś takiego nie było
ryba. To też były dwie wspaniałe ryby, które wczoraj złowiłeś.

„Cholera, moja ryba” – powiedział chłopiec i znów zaczął płakać. – Chcesz się czegoś napić? zapytał właściciel. – Nie – powiedział chłopiec. „Powiedz im, żeby nie niepokoili Santiago. Zaraz wrócę”.

– Powiedz mu, jak bardzo mi przykro.

– Dziękuję – powiedział chłopak. Chłopiec zaniósł puszkę gorącej kawy do chaty starca i usiadł
przy nim, dopóki się nie obudził. Raz wyglądało, jakby się obudził. Ale on
ponownie zapadł w ciężki sen, a chłopiec udał się na drugą stronę ulicy
pożycz trochę drewna do podgrzania kawy. Wreszcie starzec się obudził. – Nie siadaj – powiedział chłopiec. „Wypij to”.  Nalał trochę
kawa w szklance. Starzec wziął to i wypił. „Pobili mnie, Manolin” – powiedział. „Naprawdę mnie pokonali”.

„On cię nie pobił. Nie rybę”.

„Nie. Naprawdę. To było później.”

„Pedrico opiekuje się łodzią i sprzętem. Czego chcesz
skończyłeś z głową?”

„Niech Pedrico posieka to i użyje w pułapkach na ryby”.

– A włócznia?

– Zatrzymaj to, jeśli chcesz.

– Chcę tego – powiedział chłopiec. „Teraz musimy poczynić plany co do drugiego
rzeczy.”

– Czy mnie szukali?

– Oczywiście. Ze strażą przybrzeżną i samolotami.

„Ocean jest bardzo duży, a łódź mała i trudna do zobaczenia” – stary
powiedział mężczyzna. Zauważył, jak miło jest mieć z kim porozmawiać
zamiast mówić tylko do siebie i do morza. – Tęskniłem za tobą – powiedział
powiedział. – Co złapałeś?

„Jeden pierwszego dnia. Jeden drugiego i dwa trzeciego dnia”.

"Bardzo dobry."

„Teraz znowu razem łowimy ryby”.

„Nie. Nie mam szczęścia. Już nie mam szczęścia”.

– Do diabła ze szczęściem – powiedział chłopiec. „Przyniosę ze sobą szczęście”.

– Co powie twoja rodzina?

„Nie obchodzi mnie to. Wczoraj złowiłem dwa. Ale teraz będziemy łowić razem
bo muszę się jeszcze wiele nauczyć.”

„Musimy zaopatrzyć się w dobrą zabójczą lancę i zawsze mieć ją na pokładzie. Możesz
zrób ostrze z listka sprężynowego ze starego Forda. Możemy to zmielić
Guanabako. Powinien być ostry i nie hartowany, aby się nie złamał. Mój
nóż się złamał.”

„Dostanę kolejny nóż i zmielę wiosenną ziemię. Ile dni
ciężko _brisa_, prawda?”

„Może trzy. Może więcej”.

„Zatroszczę wszystko o porządek” – powiedział chłopiec. „Dostajesz ręce
cóż, stary.”

„Wiem, jak się nimi opiekować. W nocy wyplułam coś dziwnego
i poczułem, że coś w mojej klatce piersiowej pękło.”

– Ty też się postaraj – powiedział chłopiec. „Połóż się, stary, a ja to zrobię
przyniosę ci czystą koszulę. I coś do jedzenia.”

„Przynieś jakieś dokumenty z czasu, kiedy mnie nie było” – powiedział starzec. „Musisz szybko wyzdrowieć, bo ja mogę się wiele nauczyć i ty możesz
naucz mnie wszystkiego. Jak bardzo cierpiałeś?”

– Mnóstwo – powiedział starzec. „Przyniosę jedzenie i papiery” – powiedział chłopiec. „Odpoczywaj dobrze, stary
człowieku. Przyniosę ci coś z apteki do twoich rąk.

– Nie zapomnij powiedzieć Pedrico, że głowa jest jego.

„Nie. Zapamiętam”.

Gdy chłopiec wyszedł za drzwi i schodził wytartą drogą z koralowych skał, był tam
znowu płacze. Tego popołudnia na Tarasie była impreza turystów i szukaliśmy
w wodzie, wśród pustych puszek po piwie i martwych barakud, kobieta
zobaczyłem wielki, długi, biały kręgosłup z ogromnym, uniesionym ogonem na końcu
i kołysał się z przypływem, podczas gdy wschodni wiatr wiał wzburzone, stabilne morze
przed wejściem do portu. „Co to jest?” – zapytała kelnera i wskazała na długi kręgosłup
wspaniała ryba, która była teraz tylko śmieciem czekającym na wypuszczenie
przypływ. „Tiburon” – powiedział kelner. „Eshark”.  Chciał wyjaśnić co
się wydarzyło. „Nie wiedziałem, że rekiny mają tak piękne, pięknie ukształtowane ogony”.

„Ja też nie” – powiedział jej towarzysz. W górze drogi, w swojej chacie, starzec znów spał. Był
nadal spał na twarzy, a chłopiec siedział przy nim i obserwował go. Starzec śnił o lwach.